mmdd 0101
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Dalam tahun itu mereka makan yang dihasilkan tanah Kanaan. [Yosua 5:12]
*n
Pengembaraan umat Israel yang melelahkan sudah berakhir, dan istirahat yang dijanjikan pun diperoleh. Tak ada lagi kemah yang berpindah-pindah, ular-ular tedung, bangsa Amalek yang ganas, dan padang gurun lolongan: mereka tiba pada negeri yang mengalir susu dan madunya, dan mereka makan hasil bumi negeri itu. Mungkin tahun ini, hai para pembaca Kristen yang terkasih, hal ini akan terjadi pada engkau atau saya. Prospek tahun ini adalah sukacita, apalagi jika iman kita kerjakan secara aktif, tentunya iman menghasilkan kesenangan yang lengkap. Bersama dengan Yesus di dalam peristirahatan yang tetap bagi umat Allah, memang merupakan sebuah pengharapan yang menghibur, apalagi berkat ganda dari penantian akan kemuliaan yang tiba sesegera ini. Ketidakpercayaan gemetar di Sungai Yordan yang terus mengalir di antara kita dan negeri yang baik itu, tetapi yakinlah, segala sakit yang kita alami sudah lebih banyak daripada segala sakit yang dapat disebabkan oleh maut. Mari halau segala ketakutan dari pikiran kita, dan bergiranglah dengan sukacita besar yang melimpah, dengan harapan bahwa tahun ini akan kita mulai "bersama Tuhan selama-lamanya."
*n
Sebagian orang tahun ini akan tetap tinggal di bumi, untuk melayani Tuhan. Jika kita merupakan bagian dari mereka, tidak ada alasan ayat Tahun Baru ini tidak berlaku bagi kita. "Kita yang beriman, akan masuk ke tempat perhentian." [Ibrani 4:3] Roh Kudus adalah tanda bahwa kita memiliki warisan, Dia yang memberi kita "kemuliaan yang dimulai dari bawah." Di surga mereka aman, demikian pula kita yang dipelihara di dalam Yesus Kristus; di sana mereka menang atas musuh-musuh mereka, dan kita pun mendapat kemenangan demi kemenangan. Roh-roh surgawi menikmati persekutuan dengan Tuhan mereka, dan tidak dipungkiri kita juga; mereka beristirahat dalam kasih-Nya, dan kita memiliki damai yang sempurna di dalam Dia: mereka menyanyikan pujian bagi-Nya, dan kita juga memiliki hak istimewa untuk memuji-Nya. Tahun ini kita akan mengumpulkan buah-buah surga di tanah bumi ini, di mana iman dan pengharapan menjadikan padang gurun seperti kebun milik Tuhan. Pada zaman dahulu setiap orang telah makan roti malaikat, [Mazmur 78:25] sekarang kenapa tidak? O semoga anugerah diberikan bagi kita untuk menyantap Yesus, dan untuk makan buah-buah dari negeri Kanaan pada tahun ini!

===

mmdd 0102
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Bertekunlah dalam doa. [Kolose 4:2]
*n
Menarik untuk diperhatikan betapa besar bagian dari Kitab Suci yang berisi persoalan tentang doa, baik dalam contoh-contoh pelengkap, titah-titah untuk ditegakkan, maupun janji-janji yang dinyatakan. Kita tidak bisa dibilang sudah membuka Alkitab kalau belum membaca "Waktu itulah orang mulai memanggil nama TUHAN;" [Kejadian 4:26], dan tepat sebelum kita mengakhiri Alkitab, terdengarlah kata "Amin" dari sebuah permohonan yang serius di telinga kita. Ada banyak contoh. Kita temukan Yakub yang bergulat—Daniel yang berdoa tiga kali sehari—dan Daud yang dengan segenap hatinya memanggil Allah. Di gunung kita melihat Elia; di penjara bawah tanah ada Paulus dan Silas. Ada banyak perintah dan segudang janji. Apa yang hendak diajarkan pada kita, selain bahwa doa itu penting dan perlu dalam kesucian? Kita yakin bahwa apapun yang Allah tonjolkan dalam firman-Nya, dimaksudkan untuk menjadi sesuatu yang mencolok dalam hidup kita. Bila Ia banyak bicara mengenai doa, itu adalah karena Ia tahu betapa kita membutuhkan doa. Betapa dalamnya kebutuhan kita, sehingga kita tidak boleh berhenti berdoa selama kita belum berada di surga. Engkau tidak butuh doa apapun? Kalau begitu, saya khawatir engkau tidak tahu hal apa yang kurang padamu. Engkau tidak meminta belas kasih apapun dari Allah? Kalau begitu, semoga belas kasih Tuhan menunjukkan betapa malang dirimu! Jiwa yang tak berdoa adalah jiwa tanpa Kristus. Doa adalah celoteh bayi yang percaya, seruan orang percaya yang berperang, kidung penghiburan orang suci sekarat yang jatuh tertidur di dalam Yesus. Doa adalah nafas, semboyan, penghiburan, kekuatan, dan kehormatan seorang Kristen. Jika engkau seorang anak Allah, engkau akan mencari wajah Bapamu, dan tinggal di dalam kasih-Nya. Berdoalah di tahun ini engkau menjadi suci, rendah hati, tekun, dan sabar; memiliki persekutuan yang lebih dekat dengan Kristus, dan lebih sering masuk dalam rumah perjamuan kasih-Nya. Berdoa agar engkau menjadi contoh dan berkat bagi orang lain, dan supaya engkau hidup lebih memuliakan Tuanmu. Motto bagi tahun ini harus "Bertekunlah dalam doa."

===

mmdd 0103
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Aku memberi engkau menjadi perjanjian bagi umat manusia. [Yesaya 49:8]
*n
Yesus Kristus sendiri ialah keseluruhan dan hakekat dari perjanjian itu, dan sebagai salah satu pemberiannya. Dia adalah milik setiap orang percaya. Hai orang percaya, dapatkah engkau menghitung apa yang telah kauperoleh di dalam Kristus? "Sebab dalam Dialah berdiam secara jasmaniah seluruh kepenuhan ke-Allahan." [Kolose 2:9] Pertimbangkan kata "Allah" dan artinya yang tidak terbatas, lalu renungkan seorang "manusia sempurna" dan segala keindahan-Nya; sebab segala yang Kristus, sebagai Allah dan manusia, pernah miliki atau dapat miliki, merupakan milikmu—berdasarkan kasih karunia yang cuma-cuma dan murni, yang hak miliknya diserahkan kepada engkau sebagai suatu kepunyaan untuk selama-lamanya. Yesus kita yang terpuji, sebagai Allah, Ia maha tahu, maha hadir, maha kuasa. Tidakkah engkau terhibur mengetahui bahwa segala atribut yang hebat dan mulia tersebut semuanya adalah milikmu? Bukankah Ia punya kuasa? Kuasa itu menjadi milikmu untuk menopang dan  menguatkanmu, menang atas musuh-musuhmu, dan memeliharamu untuk bertahan bahkan hingga akhir. Bukankah Ia punya kasih? Ya, tidak ada setetespun kasih dalam hati-Nya yang bukan milikmu; engkau boleh menyelami lautan kasih-Nya yang luas, dan boleh berkata, "semua ini milikku." Bukankah Ia punya keadilan? Kelihatannya ini atribut yang ketat, namun demikian ini juga milikmu, sebab Ia dengan keadilan-Nya akan memastikan bahwa segala yang dijanjikan-Nya padamu dalam perjanjian anugerah pasti senantiasa terjamin bagimu. Dan segala yang Ia miliki sebagai <i>manusia sempurna</i> adalah milikmu. Sebagai manusia yang sempurna, kesukaan Bapa ada atas Dia. Ia diterima oleh Yang Maha Tinggi. Hai orang percaya, Allah menerima Kristus berarti Allah menerima engkau; sebab tidakkah engkau tahu bahwa kasih Allah yang melekat pada Kristus yang sempurna, juga dilekatkan-Nya pada engkau <i>sekarang</i>? Sebab segala yang Kristus lakukan adalah milikmu. Kebenaran sempurna yang Yesus kerjakan, ketika sepanjang hidupnya yang tak bernoda Ia menjaga dan menghormati hukum, adalah milikmu dan diperhitungkan kepadamu. Kristus ada di dalam perjanjian itu.
*p
"Allahku, aku milik-Mu—betapa ilahi penghiburan ini!
Sungguh berkat yang besar, tahu Juruselamat adalah milikku!
Dalam Domba surga kebahagiaanku berlipat ganda,
Dan hatiku menari mendengar suara nama-Nya."

===

mmdd 0104
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Bertumbuhlah dalam kasih karunia dan dalam pengenalan akan Tuhan dan Juruselamat kita, Yesus Kristus. [2 Petrus 3:18]
*n
"Bertumbuhlah dalam kasih karunia"—bukan hanya dalam satu kasih karunia, tetapi dalam <i>segala</i> kasih karunia. Bertumbuhlah dalam kasih karunia akarnya, <i>iman</i>. Percayalah lebih yakin akan janji-janji daripada sebelumnya. Hendaklah iman bertambah dalam kepenuhan, keteguhan, kesederhanaan. Bertumbuhlah juga di dalam <i>kasih</i>. Mintalah agar kasihmu menjadi lebih luas, lebih intens, lebih nyata, memengaruhi setiap pikiran, perkataan, dan perbuatan. Demikian juga bertumbuhlah dalam <i>kerendahan hati</i>. Berusahalah untuk berada dalam kerendahan, ketahuilah lebih banyak bahwa dirimu tidak ada apa-apa. Selagi engkau bertumbuh ke arah bawah dalam kerendahan hati, usahakanlah juga pertumbuhan ke arah atas—lebih dekat dengan Allah dalam doa dan lebih intim bersekutu dengan Yesus. Semoga Allah Roh Kudus membuat engkau dapat <i>"bertumbuh dalam pengenalan akan Tuhan dan Juruselamat kita."</i> Barangsiapa yang tidak bertumbuh dalam mengenal Yesus, ia menolak berkat. Mengenal Dia adalah "hidup kekal," dan semakin mengenal Dia berarti semakin bahagia. Orang yang tidak rindu untuk lebih mengenal Kristus, belum mengenal apa-apa tentang Dia. Siapapun yang pernah mengecap anggur ini akan semakin haus akannya, sebab meskipun Kristus memang memuaskan dahaga, kepuasan itu tidak menghilangkan selera, justru meningkatkan selera. Jika engkau kenal kasih Yesus—seperti rusa yang merindukan sungai yang berair [Mazmur 42:1], engkau pun akan rindu meneguk kasih-Nya lebih dalam. Apabila engkau tidak ingin mengenal Dia lebih baik lagi, pasti engkau tidak mengasihi Dia, karena kasih selalu berseru, "Lebih dekat, lebih dekat." Tiadanya Kristus adalah neraka; tetapi hadirnya Yesus adalah surga. Maka jangan berhenti dan berpuas tanpa mengenal makin dalam akan Yesus. Usahakanlah mengenal Dia lebih banyak di dalam natur ilahi-Nya, dalam relasi-Nya dengan manusia, dalam pekerjaan-Nya yang genap, dalam kematian-Nya, dalam kebangkitan-Nya, dalam syafaat-Nya yang mulia saat ini, dan dalam datangnya kerajaan-Nya pada masa yang akan datang. Terus tinggal di sebelah Salib, dan selidiki misteri luka-luka-Nya. Kasih yang semakin besar kepada Yesus, dan pengertian yang lebih sempurna akan kasih-Nya kepada kita, adalah salah satu ujian terbaik bagi pertumbuhan di dalam kasih karunia.

===

mmdd 0105
tr pipin
edit yuku 20141223
#publish 20141231

*a
Allah melihat bahwa terang itu baik, lalu dipisahkan-Nyalah terang itu dari gelap. [Kejadian 1:4]
*n
Terang tentu saja baik sebab terang timbul dari deklarasi kebaikan, "Jadilah terang" [Kejadian 1:3]. Kita yang menikmati terang harus lebih bersyukur lagi karenanya, dan melihat Allah lebih banyak dalam terang dan melalui terang. <i>Secara fisik</i> Salomo berkata bahwa terang itu menyenangkan, [Pengkhotbah 11:7] tetapi terang <i>injil</i> lebih berharga tiada taranya, karena hal-hal kekekalan dinyatakan olehnya, dan terang injil merawat kodrat kita yang abadi. Saat Roh Kudus memberi kita terang <i>rohani</i>, dan membuka mata kita untuk melihat kemuliaan Allah dalam wajah Yesus Kristus, kita melihat dosa dalam warna-warna aslinya, dan diri kita dalam posisi yang sebenarnya; kita melihat Allah Maha Kudus sebagaimana Ia mengungkapkan diri-Nya, rencana pengampunan sebagaimana dikemukakan-Nya, dan dunia yang akan datang sebagaimana digambarkan Firman. Terang rohani memiliki banyak sorot cahaya dan warna-warni prismanya, baik pengetahuan, sukacita, kekudusan, maupun kehidupan, dan semuanya itu baik. Jika terang yang kita terima itu baik, apalagi <i>Sang esensi</i> dari terang itu, betapa mulia tentunya tempat di mana Ia mengungkapkan diri-Nya. Oh Tuhan, karena terang sungguh baik adanya, berilah kami lebih banyak terang, dan lebih banyak diri-Mu, Sang terang sejati.
*n
Ketika hal yang baik berada di dalam dunia, <i>pemisahan</i> pasti terjadi. Terang dan gelap tidak dapat bersekutu; Allah telah memisahkan mereka, janganlah kita mencampuradukkan keduanya. Anak-anak terang janganlah bersekutu dengan perbuatan, ajaran, ataupun tipu daya dari kegelapan. Anak-anak siang harus menguasai diri, jujur, dan tegas dalam pekerjaan Tuhan mereka, dan menyerahkan pekerjaan kegelapan kepada mereka yang akan tinggal dalam kegelapan selama-lamanya. Gereja-gereja kita semestinya memisahkan terang dari gelap melalui disiplin, dan kita melalui pemisahan yang jelas dengan dunia juga harus melakukan hal yang sama. Dalam menilai, dalam bertindak, dalam mendengar, dalam mengajar, dalam bergaul, kita harus membedakan antara yang mulia dan yang keji, dan memelihara keterpisahan besar yang telah Tuhan buat pada hari pertama dunia diciptakan. Oh Tuhan Yesus, jadilah terang kami sepanjang kami melewati keseluruhan hari ini, karena terang-Mu adalah terang manusia. [Yohanes 1:4]

===

mmdd 0106
tr pipin
edit yuku 20141223
#publish 20141231

*a
Serahkanlah segala kekuatiranmu kepada-Nya, sebab Ia yang memelihara kamu. [1 Petrus 5:7]
*n
Salah satu cara menyenangkan untuk meringankan kesedihan adalah ketika kita merasakan—”DIA memelihara aku.” Hai orang Kristen! jangan mempermalukan agamamu dengan menunjukkan alis kuatirmu; marilah, serahkan segala beban kepada Tuhanmu. Engkau terhuyung-huyung mengangkut beban yang kalau Bapamu yang mengangkut Dia tidak akan merasakan apa-apa. Apa yang bagimu seperti beban yang meremukkan, bagi Dia beban itu seperti debu timbangan yang kecil. Tiada hal semanis
*p
“Berbaring tentram dalam tangan Allah,
Dan mengetahui hanya kehendak-Nya.”
*n
Oh anak yang menderita, sabarlah; Allah tidak lalai akan engkau dalam pemeliharaan-Nya. Dia yang memberi makan burung pipit, juga akan melengkapimu dengan apa yang kauperlukan. Jangan duduk putus asa; berharaplah, berharap terus. Bawalah tentara iman menghadap lautan masalah, dan perlawananmu akan segera mengakhiri deritamu. <i>Ada</i> Seorang yang memelihara engkau. Mata-Nya terpancang padamu, jantung-Nya berdetak mengasihani dukamu, dan tangan-Nya yang maha kuasa akan membawakan bantuan yang engkau butuhkan. Awan tergelap akan bubar dengan sendirinya oleh hujan belas kasih. Kesuraman terhitam akan mengalah kepada datangnya pagi. Jika engkau adalah salah satu anggota keluarga-Nya, Dia akan membalut luka-lukamu, dan menyembuhkan patah hatimu. Jangan ragukan anugerah-Nya karena engkau sengsara, tetapi percaya bahwa Dia mengasihi engkau di saat-saat sulit sebanyak saat engkau bahagia. Betapa tentram dan tenangnya hidup yang akan engkau jalani jika engkau membiarkan dirimu dipelihara Allah Sang Pemelihara. Dengan sedikit minyak dalam buli-buli, dan segenggam tepung dalam tempayan [1 Raja-raja 17:12], Elia hidup melampaui masa paceklik, dan engkau pun akan melampauinya. Jika Tuhan memeliharamu, kenapa engkau masih pula khawatir? Dapatkah engkau mempercayakan pada-Nya jiwamu, bukan ragamu? Dia tidak pernah menolak menanggung beban-bebanmu, Dia tidak pernah terlengar oleh berat beban-bebanmu. Oleh sebab itu, marilah, hai jiwa! cukup sudah rasa kuatir yang rewel, dan tinggalkan semua kekuatiranmu pada tangan Allah yang murah hati.

===

mmdd 0107
tr pipin
edit yuku 20141230
#publish 20150101

*a
Karena bagiku hidup adalah Kristus. [Filipi 1:21]
*n
Orang percaya tidak selalu hidup untuk Kristus. Ia mulai melakukannya ketika Allah Roh Kudus membuatnya sadar akan dosa, dan ketika melalui anugerah ia dimungkinkan untuk melihat kematian Juruselamat yang menjadi jalan pendamaian bagi kesalahannya. Sejak saat lahir baru surgawi itulah manusia mulai hidup untuk Kristus. Yesus bagi orang-orang percaya adalah mutiara yang sangat berharga sehingga kita merelakan seluruh milik kita demi mutiara itu [Matius 13:46]. Dia telah memenangkan cinta kita sepenuhnya, sehingga hanya untuk-Nya cinta kita berdetak; untuk kemuliaan-Nya kita hidup, dan untuk membela injil-Nya kita rela mati; Dia adalah teladan kehidupan kita, dan kita mengukir karakter kita berdasarkan contoh-Nya. Kata-kata Paulus itu bermakna lebih dari yang kebanyakan orang pikirkan; mereka kira maksud Paulus adalah <i>sasaran dan tujuan hidupnya</i> adalah Kristus—padahal: hidupnya adalah Yesus. Seperti kata-kata orang suci purbakala, Paulus makan, dan minum, dan tidur akan hidup yang kekal. Baginya, Yesuslah nafas sesungguhnya, jiwa dari jiwanya, hati dari hatinya, hidup dari hidupnya. Dapatkah engkau mengatakan, sebagai seorang yang mengaku Kristen, bahwa hidupmu memenuhi gagasan ini? Dapatkah engkau dengan jujur mengatakan bahwa bagimu hidup adalah Kristus? Bisnismu—apakah engkau lakukan <i>untuk Kristus</i>? Apakah engkau tidak mengerjakannya demi membesarkan diri dan menguntungkan keluargamu? Engkau bertanya, "Memangnya alasan itu keji?" Bagi <i>seorang Kristen</i>, ya, itu alasan yang keji. Orang Kristen mengaku bahwa hidupnya untuk Kristus; bagaimana mungkin dia hidup demi tujuan lain tanpa berarti dia berzinah secara rohani? Banyak orang melaksanakan sebagian dari prinsip ini; tetapi siapa yang berani mengatakan bahwa dia telah hidup seluruhnya untuk Kristus seperti yang rasul Paulus lakukan? Namun demikian, hanya ini satu-satunya hidup sejati seorang Kristen—sumber hidupnya, keberlangsungan hidupnya, cara hidupnya, akhir hidupnya, semuanya terkumpul dalam satu kata—Yesus Kristus. Tuhan, terimalah aku; di sini aku mempersembahkan diriku, memohon untuk hidup hanya dalam-Mu dan untuk-Mu. Biarkan aku seperti lembu jantan yang berdiri di antara bajak dan altar, untuk bekerja atau untuk dikorbankan; dan jadilah ini mottoku, ”Siap untuk keduanya.”

===

mmdd 0108
tr pipin
edit yuku 20141230
#publish 20150101

*a
Kesalahan terhadap segala yang dikuduskan. [Keluaran 28:38]
*n
Kata-kata itu menyingkapkan kita dari sebuah selubung, dan merupakan sebuah penyataan yang hebat. Jikalau kita berhenti sejenak dan melihat pemandangan yang menyedihkan ini, kita akan mendapatkan kerendahan hati dan manfaat darinya. Ibadah umum kita penuh kedurjanaan, termasuk munafiknya, formalitasnya, suam-suam kukunya, tidak hormatnya, pikirannya yang melayang-layang dan lupa melulu akan Allah, alangkah banyaknya! Di dalam pekerjaan kita untuk Tuhan, ada pura-pura, egois, ceroboh, malas, tidak percaya, alangkah banyaknya kecemaran! Dalam saat teduh pribadi kita, ada kesantaian, dingin, lalai, ngantuk, dan kekosongan, sungguh merupakan timbunan tanah mati. Bila kita melihat dengan lebih teliti, kita akan menemukan kedurjanaan tersebut jauh lebih besar daripada apa yang pertama kali terlihat. Dr. Payson [1], menulis kepada saudara laki-lakinya, "Parokiku, dan juga hatiku, sangat mirip dengan taman para pemalas; dan lebih parah lagi, aku mendapati bahwa banyak sekali hasrat untuk menjadikan keduanya kelihatan lebih baik, keluar dari kesombongan atau dari kesia-siaan atau dari kemalasan. Aku melihat rumput liar menyebar di tamanku, kemudian aku menghembuskan nafas keinginan yang kuat untuk membasmi mereka. Tapi kenapa? Apa yang mendorong keinginan itu? Mungkin hanya supaya aku berjalan-jalan dan mengatakan pada diriku, 'Betapa tertata rapi tamanku ini!' Ini <i>kesombongan</i>. Atau, agar para tetanggaku melihat dari balik tembok dan berujar, 'Alangkah tumbuh subur tamanmu!' Ini <i>kesia-siaan</i>. Atau aku mungkin bertekad menghancurkan rumput liar karena aku lelah mencabutinya. Ini kemalasan." Jadi bahkan keinginan kita akan kekudusan pun bisa dicemari motivasi yang salah. Di bawah lempeng rumput yang paling hijau cacing bersembunyi; kita tak perlu waktu lama menemukannya. Pemikiran ini begitu menghibur: ketika Imam Besar menanggung kesalahan terhadap segala yang dikuduskan, pada dahinya dikenakan kata-kata "Kudus bagi TUHAN" [Keluaran 28:36], apalagi ketika Yesus menanggung dosa kita, di hadapan wajah Bapa-Nya, Dia mempertunjukkan bukan ketidakkudusan kita, melainkan kekudusan-Nya. Oh, mohon anugerah untuk memandang Imam Besar kita yang agung dengan mata iman!
*f
[1] Edward Payson (1783–1827)

===
mmdd 0109
tr rei
edit yuku 20141231
#publish 20150101

*a
Aku akan menjadi Allah mereka. [Yeremia 31:33]
*n
Hai orang Kristen! hanya inilah yang kaubutuhkan. Untuk membuat dirimu bahagia, engkau ingin sesuatu yang memuaskanmu; apakah ini tidak cukup? Jika engkau dapat menuangkan janji ini ke dalam pialamu, tidakkah engkau berkata seperti Daud, “Pialaku penuh melimpah [Mazmur 23:5], aku memiliki lebih dari yang diinginkan oleh hatiku”? Ketika ini tergenapi: “<i>Aku ini Allahmu,</i>” bukankah engkau adalah pemilik segala sesuatu? Hasrat, seperti halnya kematian, tidak dapat dipuaskan, tetapi Dia yang adalah semua di dalam semua [1 Korintus 15:28] dapat memuaskannya. Siapa yang dapat mengukur besarnya keinginan kita? Tetapi kekayaan Allah yang tidak terukur dapat memuaskannya bahkan sampai tumpah dan lebih lagi. Aku bertanya kepadamu, tidakkah engkau menjadi utuh bila Allah adalah milikmu? Apakah engkau menginginkan sesuatu selain Allah? Bukankah Dia yang serba cukup itu, cukup untuk memuaskanmu saat segala yang lain gagal? Tetapi engkau menginginkan sesuatu yang lebih daripada rasa puas yang tenang; engkau mempunyai hasrat akan <i>sukacita yang meriah</i>. Mari, hai jiwa, ada musik yang pantas bagi surga di dalam bagianmu ini, karena Allah adalah Pencipta Surga. Tidak semua musik yang ditiupkan dari alat-alat yang merdu, atau ditarik dari senar-senar yang hidup, dapat menghasilkan melodi semerdu janji yang manis ini, “Aku akan menjadi Allah mereka.” Di sini terdapat lautan sukacita yang dalam, samudera kenikmatan yang tidak memiliki batas; mari, mandikan jiwamu di dalamnya; cobalah berenang melintas zaman, engkau takkan tiba di pantai, cobalah menyelam sepanjang kekekalan, engkau takkan menemukan dasarnya. “Aku akan menjadi Allah mereka.” Kalau hal ini tidak membuat matamu berbinar-binar dan jantungmu berderap bahagia, sudah pasti kondisi jiwamu sedang tidak sehat. Tetapi engkau menginginkan lebih dari sukacita pada saat ini—engkau mendambakan sesuatu yang terhadapnya engkau dapat mengerjakan <i>pengharapan</i>; maka apa lagi yang dapat engkau harapkan selain dari genapnya janji yang agung ini, “Aku akan menjadi Allah mereka”? Janji ini adalah karya teragung dari semua janji; menikmati janji ini berarti mewujudkan surga di bumi, dan akan mewujudkan surga di atas sana. Tinggallah di dalam terang Tuhanmu, dan biarkan jiwamu selalu penuh dengan cinta-Nya. Keluarkan lemak dan sumsum [Mazmur 63:5] yang dihasilkan bagian milikmu ini. Hiduplah sesuai hak istimewa kepunyaanmu ini, dan bergembiralah karena sukacita yang tak terkatakan. [1 Petrus 1:8]

===

mmdd 0110
tr rei
edit yuku 20141231
#publish 20150101

*a
Telah tersedia bagiku mahkota kebenaran. [2 Timotius 4:8]
*n
Hai yang bimbang! engkau sudah sering berkata, "Aku takut aku tidak bakal masuk surga." Jangan takut! semua umat Allah akan masuk ke sana. Saya suka sebuah kisah kuno mengenai seorang yang sekarat, yang berseru, "Aku tidak takut pulang; aku telah mengantar semua yang lebih dahulu daripadaku; jari Allah ada di pegangan pintuku, dan aku siap untuk menerima-Nya masuk." “Tetapi," seseorang bertanya, "apakah engkau tidak takut kalau-kalau engkau kehilangan bagianmu?" "Tidak," kata orang sekarat itu, "tidak; ada satu mahkota di surga yang tidak dapat dikenakan oleh malaikat Gabriel, mahkota yang tidak akan pas di kepala siapapun kecuali kepalaku. Ada satu takhta di surga yang tidak dapat diduduki rasul Paulus; takhta itu dibuat bagiku, dan aku akan memilikinya." Wahai orang Kristen, betapa membahagiakan pemikiran itu! bagian milikmu telah diamankan; "tersedia suatu hari perhentian." [Ibrani 4:9] "Namun bisakah aku kehilangan hal itu?" Tidak, sebab itu sudah menjadi hak milik bagimu. Jika aku seorang anak Allah, aku tidak akan kehilangan itu. Hal itu merupakan milikku seaman kalau saja aku berada di sana. Ikutlah bersamaku, hai orang percaya, dan marilah kita duduk di atas puncak gunung Nebo, dan lihat tanah yang baik itu, itulah Kanaan. Tidakkah kaulihat sungai kematian yang kecil itu, yang berkilauan oleh sinar matahari, dan tidakkah kaulihat di seberangnya ada puncak-puncak kota yang abadi itu? Apakah kauperhatikan negeri yang permai itu, dan semua penghuninya yang penuh sukacita? Jadi ketahuilah, bahwa jika engkau dapat terbang melintasinya, engkau akan melihat ada tertulis pada salah satu dari rumah-rumah yang megah itu, "Disediakan untuk seorang tertentu; dipesan hanya untuk dirinya. Yaitu dia yang akan diangkat untuk tinggal selamanya bersama Allah." Wahai yang bimbang dan malang, lihatlah bagianmu yang indah itu; semua itu <i>milikmu</i>. Jika engkau percaya Tuhan Yesus, jika engkau bertobat dari dosa, jika engkau telah diperbarui dalam hati, engkau adalah salah satu dari umat Tuhan, ada sebuah tempat yang dipesan untukmu, sebuah mahkota yang disediakan bagimu, dan sebuah harpa yang dipersiapkan khusus untukmu. Tidak ada orang lain yang akan memiliki bagianmu, yang telah tersimpan di surga bagimu, dan tidak lama lagi engkau akan memilikinya, sebab tidak akan ada takhta kemuliaan yang kosong saat seluruh kaum pilihan dikumpulkan.























===

mmdd 0601
tr jaya
edit yuku 20140508

*a
Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari pertama. [Kej 1:5]

*n
Tidakkah pada mulanya memang sudah seperti ini? Bukankah terang dan gelap sudah membagi kerajaan waktu pada hari pertama? Maka tak heran jika kemudian aku pun mengalami perubahan dalam keadaanku, dari terang cahaya kemakmuran menjadi tengah malam kesengsaraan. Hidupku tidak akan selamanya adalah terang yang berkobar, bahkan dalam urusan jiwaku, aku harus tahu pada musim-musim duka akan tiadanya sukacitaku yang dahulu, dan mencari Kekasihku di malam hari. Aku tidak sendiri dalam hal ini, karena semua yang dicintai Tuhan sudah harus menyanyikan lagu campuran penghakiman dan belas kasihan, uji coba dan pelepasan, ratapan dan sukacita. Ini adalah salah satu dalil yang diatur oleh pemeliharaan Ilahi, bahwa pagi dan petang tidak akan berhenti, baik dalam ciptaan rohani maupun jasmani, sampai kita tiba di tempat, yang tentangnya ada tertulis “malam tidak akan ada lagi di sana” [Wahyu 21:25]. Apa yang ditetapkan Bapa Surgawi kita itu bijak dan baik. 

*n
Jadi apakah, hai jiwaku, yang terbaik yang bisa engkau lakukan? Belajarlah dulu untuk <i>puas</i> dengan ketetapan ilahi ini, dan bersedia, seperti Ayub, untuk menerima baik kejelekan maupun kebaikan dari tangan Tuhan. Selidikilah, <i>untuk membuat apa yang keluar di kala pagi dan petang bersukacita</i>. Pujilah Tuhan untuk mentari sukacita ketika ia terbit, dan untuk dukacita malam ketika ia tiba. Ada keindahan, baik ketika matahari terbit maupun terbenam, nyanyikanlah, dan muliakan Tuhan. Seperti burung bulbul, bernyanyilah setiap jam. <i>Percayalah bahwa malam sama bergunanya dengan pagi</i>. Embun kasih karunia mengalir deras di kesedihan malam. Bintang perjanjian bersinar penuh megah di tengah kegelapan duka. <i>Lanjutkan pelayananmu</i> di tengah segala perubahan. Apabila ketika pagi semboyanmu adalah <i>bekerja</i>, ketika malam jadikanlah semboyanmu <i>berjaga-jaga</i>. Setiap jam punya tugasnya sendiri, tetaplah lanjutkan panggilanmu sebagai hamba Tuhan sampai Ia tiba-tiba muncul dalam kemuliaan-Nya. Jiwaku, senja usia tua dan kematianmu semakin mendekat, janganlah takut akannya, karena itu merupakan bagian dari satu hari, dan Tuhan telah berfirman, ”Aku akan melindunginya setiap waktu.” [Ul 33:12]

===

mmdd 0602
tr jaya
edit yuku 20140510

*a
Sebab keinginan daging berlawanan dengan keinginan Roh dan keinginan Roh berlawanan dengan keinginan daging. [Gal 5:17]

*n
Di dalam hati setiap orang percaya, ada pergumulan yang terus-menerus antara natur manusia lama dan manusia baru. Manusia lama kita sangat aktif dan tidak pernah membuang kesempatan untuk memainkan semua senjata dari gudang senjatanya yang mematikan, untuk melawan anugerah yang baru lahir; di sisi lain, natur manusia baru selamanya berjaga-jaga untuk bertahan dan menghancurkan musuh. Anugerah di dalam diri kita akan memakai doa, dan iman, dan pengharapan, dan kasih, untuk mengusir si jahat; ini membutuhkan sampai "seluruh perlengkapan senjata Allah" [Ef 6:11] dan pergulatan yang sungguh-sungguh. Dua sifat yang saling berlawanan ini tidak akan pernah berhenti untuk berlawanan selama kita masih di dunia ini. Pertempuran antara “orang Kristen” dan “Apolion” [Why 9:11] berlangsung tiga jam, tetapi pertempuran antara orang Kristen dan dirinya berlangsung sepanjang jalan dari Pintu Gawang [Wicket Gate] sampai sungai Yordan. Sang musuh sangat kokoh berakar dalam diri kita sehingga ia tidak bisa diusir selama kita ada di dalam tubuh ini: tetapi meskipun kita dikepung ketat, dan seringkali dalam masalah yang menyakitkan, kita memiliki penolong yang Maha Kuasa, bahkan Yesus, sang Kapten keselamatan kita, yang selamanya bersama kita, dan yang meyakinkan kita bahwasanya kita pada akhirnya akan keluar lebih dari pemenang melalui Dia. Dengan bantuan seperti itu, natur manusia yang baru lahir itu bukanlah lawan yang sepadan untuk musuh-musuhnya. Apakah engkau berperang dengan musuh hari ini? Apakah Setan, dunia, dan keinginan daging, semua melawanmu? Janganlah takut dan berkecil hati. Lawanlah! Karena Tuhan sendiri bersamamu, Panji-panji Tuhan [Jehovah Nissi] adalah benderamu, Tuhan Yang Menyembuhkan [Jehovah Rophi] adalah penyembuh lukamu. Janganlah takut, engkau akan mengatasinya, karena siapakah yang dapat mengalahkan Yang Maha Kuasa? Lawanlah, "dengan mata yang tertuju kepada Yesus" [Ibr 12:2], dan bagaimanapun panjangnya dan kerasnya masalah, manislah kemenangan itu, dan mulialah pahala yang dijanjikan. "Dari kekuatan kepada kekuatan pergilah, bergumul, dan berjuang, dan berdoa, injaklah segala kuasa kegelapan, dan menangkan hari yang telah diperjuangkan dengan baik ini." [1]

*f
[1] Soldier of Christ, Arise - Charles Wesley

===

mmdd 0603
tr yuku

*a
Mereka ini adalah tukang-tukang periuk yang diam di Netaim dan Gedera; mereka diam di sana dan bekerja untuk raja. [1 Taw 4:23]

*n
Tukang periuk adalah jenis pekerja yang tingkatnya sangat tinggi, tapi "raja" memerlukan tukang periuk, karena itulah mereka dalam jawatan kerajaan, meskipun bahan yang mereka kerjakan bukan apa-apa, hanyalah tanah liat. Kita pun, mungkin dipekerjakan dalam bagian yang terendah dalam pekerjaan Tuhan, tapi tetap saja itu hak istimewa untuk melakukan hal apa pun untuk "raja"; dan karena itulah kita tinggal diam dalam panggilan kita, sambil berharap bahwa, "[kita] berbaring di antara kandang-kandang, [kita akan menjadi] sayap-sayap merpati bersalut dengan perak, bulu kepaknya dengan emas berkilau-kilauan." [Maz 68:14] Teks ini berkata kepada kita yang <i>diam di Netaim [tumbuh-tumbuhan] dan Gedera [tembok-tembok]</i>, dengan pekerjaan kita yang kasar, kampungan, dan berurusan dengan pagar dan parit. Mereka mungkin lebih ingin tinggal di kota, dengan kehidupannya, masyarakatnya, dan keadabannya, tapi mereka tetap ditahan pada tempat yang sudah ditentukan bagi mereka, karena mereka melakukan pekerjaan raja. Tempat di mana kita ditempatkan sudah ditetapkan, dan kita tidak seharusnya keluar dari situ dengan banyak tingkah, tapi berusaha melayani Tuhan dari dalam sana, dengan menjadi berkat bagi mereka yang bersamanya kita tinggal. Tukang-tukang periuk dan pekebun-pekebun itu memiliki <i>teman kerajaan</i>, karena mereka "tinggal bersama raja" dan walaupun tinggal di antara tembok-tembok dan tumbuh-tumbuhan, mereka tinggal bersama dengan raja <i>di sana</i>. Tidak ada tempat yang taat hukum, atau pekerjaan yang berkenan, sehina apapun, bisa menghalangi kita dari persekutuan dengan Tuan ilahi kita. Walaupun dalam gubuk singgahan, losmen keliaran, rumah sosial, maupun penjara, kita dapat berjalan <i>bersama raja</i>. Dalam segala pekerjaan iman kita dapat bergantung pada persekutuan kita dengan Yesus. Hanya ketika kita berada dalam pekerjaan-Nya kita bisa mengingat akan senyum-Nya. Engkau, hai pekerja-pekerja yang tidak dikenal, yang mengerjakan pekerjaan Tuhanmu di tengah-tengah debu dan kepahitan yang terendah di antara yang terendah, kuatkanlah hatimu, karena permata sudah ditemukan di antara tahi hewan sebelum saat ini, guci tanah sudah diisi dengan harta surgawi, dan rumput liar sudah diubahkan menjadi bunga-bunga yang berharga. Tinggallah engkau bersama Raja demi pekerjaan-Nya, dan ketika Dia menulis tawarikh-Nya, namamu akan dicatat.

===

mmdd 0604
tr yuku

*a
Kemurahan Allah, Juruselamat kita, dan kasih-Nya. [Tit 3:4]

*n
Betapa manisnya menyaksikan Sang Juruselamat bersekutu dengan umat yang dikasihi-Nya! Tidak ada yang lebih menyenangkan daripada, oleh Roh Ilahi, dituntun ke lahan kesukaan yang subur ini. Biarkan batin sejenak memikirkan riwayat akan kasih Penebus, maka ribuan tindakan sayang yang memikat akan menunjukkan dirinya, semuanya didesain dengan hati yang tertenun kepada Kristus, dan pikiran dan emosi dari jiwa yang sudah dibarui yang saling berkait dengan pikiran Yesus. Ketika kita merenungkan kasih yang menakjubkan ini, dan memperhatikan Sanak Jemaat yang serba mulia memperkayanya dengan seluruh kekayaan purbakalanya, jiwa kita pun akan rebah karena sukacita. Siapakah bisa menanggung kasih yang berbobot sebesar itu? Sebagian saja dari kasih itu, yang bisa kita rasakan karena Roh Kudus kadang-kadang berkenan memberikannya, sudah lebih dari apa yang bisa ditampung jiwa; apalagi pemahaman yang lengkap akan kasih itu, betapa membuat bahagianya! Ketika jiwa memiliki pengertian untuk membedakan setiap karunia Juruselamat, kebijaksanaan untuk bisa mengukurnya, dan waktu untuk bisa merenungkannya, seperti yang akan diberikan dunia yang akan datang, kita akan bersekutu dengan Yesus dengan cara yang lebih akrab daripada saat ini. Namun siapakah yang bisa membayangkan manisnya persekutuan sedemikian? Pasti ini salah satu hal yang belum masuk ke dalam hati manusia, tapi sudah dipersiapkan Allah untuk mereka yang mencintai-Nya. Oh, membuka lumbung Yakub dengan sentakan, dan melihat kelimpahan yang Dia simpan untuk kita! Ini akan melanda kita dengan kasih. Dengan iman kita melihat, dalam cermin suatu gambaran yang samar-samar, [1Kor 13:12] pantulan dari harta-Nya yang tidak terbatas, namun ketika kita melihat secara nyata hal-hal surgawi itu, dengan mata kita sendiri, betapa dalamnya sungai persekutuan yang di dalamnya jiwa kita akan mandi! Hingga saat itu soneta terlantang kita akan dikhususkan bagi Penderma yang penuh kasih, Kristus Yesus Tuhan kita, yang cinta-Nya ajaib, melebihi cinta perempuan. [2Sam 1:26]

===

mmdd 0605
tr silvi
edit yuku 20140506

*a
Lalu Tuhan menutup pintu bahtera itu di belakang Nuh. [Kej 7:16]

*n
Nuh dikunci sehingga terpisah dari seluruh dunia dengan tangan kasih ilahi. Pintu pemilihan bertujuan untuk memisahkan kita dari dunia yang berada di bawah tangan si jahat. Kita bukan dari dunia sama seperti Tuhan Yesus bukan dari dunia. Kita tidak bisa masuk ke dalam dosa, kesenangan, dan apa yang dikejar orang banyak; kita tidak dapat bermain bersama anak-anak gelap di jalanan Pekan Raya Kesia-siaan, karena Bapa surgawi kita telah mengunci kita. Nuh dikunci <i>bersama dengan Allahnya</i>. “<i>Masuklah</i> ke dalam bahtera,” adalah undangan dari Allah, yang dengan jelas Ia tunjukkan bahwa Ia bermaksud untuk tinggal di dalam bahtera bersama dengan pelayan-pelayan dan keluarga-Nya. Demikian mereka yang terpilih tinggal di dalam Tuhan dan Tuhan di dalam mereka. Orang-orang yang berbahagia yang dikunci dalam lingkaran yang juga memuat Allah Tritunggal dalam tiga pribadi-Nya, Bapa, Anak, dan Roh Kudus. Janganlah kita menjadi lalai atas panggilan anugerah, “Mari bangsaku, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintumu sesudah engkau masuk, bersembunyilah barang sesaat lamanya, sampai amarah itu berlalu.” [Yes 26:20] Nuh sangat terkunci sehingga <i>si jahat tidak dapat mencapainya</i>. Air bah malah mengangkatnya ke arah surga, dan angin malah melayangkan Nuh sesuai jalur yang seharusnya. Di luar bahtera semuanya hancur, tetapi di dalam semuanya tenang dan damai. Tanpa Kristus, kita binasa, tetapi di dalam Yesus Kristus ada keamanan sempurna. Nuh sangat terkunci sehingga <i>ia tidak memiliki keinginan untuk keluar</i>, dan mereka yang di dalam Yesus Kristus berada di dalam-Nya selama-lamanya. Mereka tidak perlu pergi keluar selamanya, oleh karena kesetiaan abadi telah mengunci mereka didalamnya, dan kedengkian neraka tidak dapat menarik mereka keluar. Pemimpin Rumah Daud telah mengunci dan tidak ada seorangpun dapat membukanya; dan ketika pada hari terakhir sebagai Pemimpin Rumah, sekali Ia bangkit dan mengunci pintu, seorang profesor pun sia-sialah mengetuk, dan berteriak Tuhan, Tuhan bukakanlah bagi kami, karena pintu yang mengunci gadis perawan yang bijaksana di dalamnya adalah pintu yang juga mencegah masuk orang bodoh selamanya. Tuhan, dekaplah aku di dalam rahmat-Mu.

===

mmdd 0606
tr silvi
edit yuku 20140507

*a
Sesungguhnya, aku ini terlalu hina. [Ayub 40:4]

*n
Satu kata penghiburan, orang berdosa yang hilang, bagi-Mu! Engkau berpikir engkau tidak boleh datang kepada Tuhan karena engkau hina. Lihatlah, tiada orang suci yang hidup di dunia kecuali dia yang sudah dibuat untuk merasa bahwa ia hina. Jika Ayub, dan Yesaya, dan Paulus harus berkata “Aku hina,” oh, pendosa malang, malukah engkau untuk bergabung dengan pengakuan yang sama? Jika anugerah ilahi tidak mencabut semua dosa dari orang percaya, bagaimana engkau dapat berharap engkau bisa melakukannya sendiri? Dan jika Tuhan mengasihi umat-Nya ketika mereka masih hina, engkau kira kehinaan dirimu akan menghalangi cinta kasih Tuhan kepadamu? Percaya kepada Yesus, engkau yang terbuang dari masyarakat dunia! Yesus memanggil <i>engkau</i>, dan orang-orang seperti engkau.

*p
“Bukan orang benar, bukan orang benar;
Pendosa, Tuhan datang untuk memanggil.” [1]

*n
Sekarang pun berkatalah, “Engkau telah mati untuk orang-orang berdosa; aku orang berdosa, Tuhan Yesus, curahkan darah-Mu padaku;” jika engkau mengakui dosamu maka engkau akan menemukan pengampunan. Jika, sekarang, dengan segenap hatimu, engkau akan berkata, “Aku hina, basuhlah aku,” maka engkau akan disucikan sekarang. Jika Roh Kudus akan memungkinkan engkau dari hatimu berteriak,

*p
“Inilah seadanya aku, tanpa satu permohonan
Hanya darah-Mu tercurah bagiku,
Dan bahwa Engkau menawarkan aku datang kepadamu,
O Anak Domba Allah, aku datang!" [2]

*n
engkau akan bangun dari membaca renungan pagi hari ini dengan semua dosa-dosamu telah diampuni; dan meskipun engkau bangun pada pagi hari ini dengan segala dosa manusia yang pernah dilakukan di kepalamu, engkau akan beristirahat pada malam hari ini diterima dalam Kekasih; meski pernah terhina oleh kain dosa, engkau akan dihiasi dengan jubah kebenaran, dan tampak putih seperti malaikat-malaikat. Karena “sekarang,” perhatikan, “<i>Sekarang</i> adalah waktu penerimaan.” Jika engkau “percaya pada-Nya yang membenarkan orang yang tidak bertuhan, engkau diselamatkan.” Oh! Kiranya Roh Kudus memberi engkau iman yang menyelamatkan di dalam Dia yang menerima orang terhina.

*f
[1] Come, Ye Sinners, Poor and Wretched
Joseph Hart, 1712-1768
William Letton Viner, 1790-1867
 
[2] Sebenarnya Ku Tak Layak (Just As I Am, Without One Plea)
Charlotte Elliot, 1836
William B. Bradbury, 1849

===

mmdd 0607
tr silvi
edit yuku 20140508

*a
Hai orang-orang yang mengasihi Tuhan, bencilah kejahatan. [Maz 97:10]

*n
Engkau memiliki alasan yang baik untuk “membenci kejahatan,” hanya dengan memikirkan kerusakan apa yang telah kejahatan kerjakan kepada engkau. Oh, betapa rusaknya dunia yang dosa telah bawa ke dalam hati engkau! Dosa membutakan engkau sehingga engkau tidak dapat melihat keindahan Sang Juruselamat; dosa telah membuat engkau tuli sehingga engkau tidak dapat mendengar undangan lembut Sang Penebus. Dosa memutar kaki engkau ke dalam jalan kematian, dan menuangkan racun ke dalam setiap sumber keberadaan engkau; dosa mencemarkan hati engkau, dan membuatnya “lebih licik dari pada segala sesuatu, hatinya sudah membatu.” [Yer 17:9] Oh, makhluk apakah engkau, waktu kejahatan menjahati engkau semaksimal mungkin, sebelum anugerah ilahi menyela! Engkau pun pewaris murka sama seperti yang lain, engkau “turut-turut kebanyakan orang melakukan kejahatan.” [Kel 23:2] Begitulah kita semua; tetapi Paulus mengingatkan kita, "tetapi kamu telah memberi dirimu disucikan, kamu telah dikuduskan, kamu telah dibenarkan dalam nama Tuhan Yesus Kristus dan dalam Roh Allah kita." [1 Kor 6:11] Kita memiliki alasan baik, memang, untuk membenci kejahatan ketika kita melihat ke belakang dan menjejaki kerjanya yang mematikan. Kejahatan tersebut akan merusak kita, sehingga jiwa kita bisa hilang kalau saja cinta kasih Mahakuasa tidak turut campur untuk menebus kita. Bahkan sekarang kejahatan adalah musuh yang aktif, yang berjaga-jaga terus untuk menyakiti kita, dan menarik kita untuk dimusnahkan. Oleh karena itu “bencilah kejahatan,” O orang-orang Kristen, kecuali engkau menginginkan masalah. Jika engkau mau menaburi jalanmu dengan duri-duri, dan menanam jeruju pada bantal kematian, maka abaikan “bencilah kejahatan:” tetapi jika engkau mau hidup bahagia, dan mati dengan damai, maka berjalanlah di dalam kekudusan, membenci kejahatan, sampai pada akhirnya. Jika engkau benar-benar mengasihi sang Penyelamat, dan mau memuliakan-Nya, maka “bencilah kejahatan.” Kita tahu bahwa dalam orang Kristen cinta akan kejahatan tidak ada obatnya selain hubungan yang berlimpah dengan Tuhan Yesus. Berdiam lama dengan Dia, maka mustahil bagi engkau untuk berdamai dengan dosa.

*p
“Teguhkanlah langkahku oleh janji-Mu,
Dan buat hati kami tak bercacat;
Janganlah segala kejahatan berkuasa atasku, Tuhan,
Namun jagalah hatiku tetap tulus ikhlas.” [1]

*f
[1] Sekiranya Hidupku Tentu untuk Berpegang Pada Ketetapan-Mu (O That The Lord Would Guide My Ways)
Issac Watts, 1719
‘Evan’ atau ‘Eva’ William H. Havergal, 1847

===

mmdd 0608
tr silvi
edit yuku 20140510

*a
Banyak orang yang tewas karena mati terbunuh, sebab pertempuran itu adalah dari pada Allah. [1 Taw 5:22]

*n
Prajurit, yang berjuang di bawah panji-panji Tuhan Yesus, amati ayat ini dengan sukacita yang kudus, karena seperti terjadi di hari-hari lalu terjadilah juga sekarang, jika perang berasal dari Allah maka kemenangan adalah pasti. Anak-anak Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye hampir tidak bisa mengumpulkan empat puluh lima ribu prajurit, namun dalam perang mereka dengan Hagri, mereka membunuh "manusia, seratus ribu jiwa," [1 Taw 5:21] "sebab mereka telah berseru kepada Allah dalam pertempuran itu. Maka Ia mengabulkan permintaan mereka, sebab mereka percaya kepada-Nya." [1 Taw 5:20] Tuhan menyelamatkan tidak berdasarkan jumlah yang banyak atau sedikit; adalah keputusan kita untuk maju dalam nama TUHAN walaupun kita hanya segelintir orang, karena Tuhan semesta alam beserta kita sebagai Kapten kita. Mereka tidak mengabaikan perisai, dan pedang, dan busur, tapi tidak juga mereka menaruh kepercayaan mereka pada senjata-senjata tersebut; kita harus menggunakan segala cara yang patut, tapi keyakinan kita harus bersandar pada Tuhan saja, karena Ia adalah pedang dan perisai umat-Nya. Alasan utama keberhasilan mereka yang luar biasa terletak pada kenyataan bahwa "pertempuran itu adalah dari pada Allah." [1 Taw 5:22] Kekasih, dalam pertempuran melawan dosa dari luar maupun dari dalam, dengan kesalahan doktrinal atau praktis, dengan roh-roh jahat di tempat-tempat tinggi atau tempat-tempat rendah, dengan setan dan sekutu setan, engkau melaksanakan perang TUHAN, dan kecuali Ia sendiri dapat dikalahkan, engkau tidak perlu takut kalah. Jangan takut akan jumlah yang lebih besar, jangan ciut karena kesulitan atau kemustahilan, jangan mundur karena luka atau kematian, pukul dengan pedang Roh bermata dua, dan yang terbunuh akan terbaring di timbunan. Pertempuran itu adalah milik Tuhan dan Dia akan menyerahkan musuh-musuhnya ke dalam tangan kita. Dengan kaki teguh, tangan yang kuat, jantung yang gigih, dan semangat menyala, bergegaslah ke area perang, dan tentara kejahatan akan diterbangkan seperti sekam diterbangkan badai.

*p
Berdiri! berdiri bagi Yesus!
Perselisihan tidak akan lama;
Hari ini suara pertempuran,
Hari berikutnya lagu kemenangan:
Kepada dia yang menang,
Adalah mahkota kehidupan;
Dia dengan Raja Kemuliaan
Akan memerintah selamanya. [1]

*f
[1] Berdiri! Berdiri Bagi Yesus (Stand Up! Stand Up for Jesus!)
George Duffield, 1858
George J. Webb, 1830

===

mmdd 0609
tr silvi
edit yuku 20140510

*a
Tuhan telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita. [Maz 126:3]

*n
Beberapa orang Kristen sayangnya cenderung melihat pada sisi gelap dari segala sesuatu, dan memilih untuk menetap pada apa yang telah mereka lewati dari pada apa yang telah Tuhan lakukan bagi mereka. Mintalah kesan mereka tentang kehidupan Kristen, dan mereka akan menjelaskan konflik mereka yang terus-menerus, penderitaan yang mendalam, kemalangan yang menyedihkan mereka, dan keberdosaan hati mereka, namun dengan hampir tidak ada kesan atas belas kasihan dan pertolongan dari Tuhan yang telah bersedia lakukan untuk mereka. Tetapi seorang Kristen yang jiwanya dalam keadaan sehat, akan datang dengan gembira, dan berkata, "Aku akan berbicara, bukan tentang diriku, tetapi untuk kehormatan Tuhan. Ia mengangkat aku dari lobang kebinasaan, dari lumpur rawa; Ia menempatkan kakiku di atas bukit batu, menetapkan langkahku: Ia memberikan nyanyian baru dalam mulutku untuk memuji Allah kita. [Maz 40:3-4] Tuhan telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita." [Mazmur 126:3] Intisari pengalaman seperti inilah yang terbaik yang bisa diberikan setiap anak Tuhan. Memang benar bahwa kita mengalami pencobaan, tetapi juga benar bahwa kita diselamatkan dari pencobaan. Memang benar bahwa kita memiliki kerusakan, dan dengan sedih kita mengetahuinya, tapi benar juga bahwa kita memiliki Juruselamat yang serba cukup, yang mengatasi kerusakan ini, dan membebaskan kita dari kuasa kejahatan. Saat melihat ke belakang, adalah salah untuk menyangkal bahwa kita pernah berada di Rawa Keputusasaan, dan telah merangkak di sepanjang Lembah Penghinaan, tetapi sama jahatnya untuk melupakan bahwa kita telah <i>melewati</i> pencobaan dengan aman dan menguntungkan; kita tidak tetap di dalamnya, berkat Penolong Mahakuasa dan Pemimpin, yang telah "mengeluarkan kita sehingga bebas [ke tempat yang kaya, KJV]" [Maz 66:12] Semakin dalam kesulitan kita, semakin lantang terima kasih kita kepada Tuhan, yang telah memimpin kita melalui segalanya, dan melindungi kita sampai sekarang. Kesedihan kita tidak dapat mengotori melodi pujian kita, kita menganggap mereka menjadi bagian bass dari lagu hidup kita, "Tuhan telah melakukan perkara besar pada kita, maka kita bersukacita." [Maz 126:3]

===

mmdd 0610
tr jaya
edit yuku 20140523

*a
Kita hidup untuk Tuhan. [Roma 14:8]

*n
Jika Allah menghendaki, setiap kita mungkin langsung masuk surga tepat di saat kita menjadi orang Kristen. Kita bertahan di sini bukanlah suatu persiapan yang harus bagi kekekalan kita. Adalah mungkin bagi manusia untuk dibawa ke surga, dan ditemukan layak untuk mengambil warisan orang-orang kudus dalam terang, meskipun ia baru saja percaya pada Yesus. Memang benar pengudusan kita adalah proses yang panjang dan terus berlangsung, dan kita tidak mungkin disempurnakan sampai kita meninggalkan tubuh kita dan masuk ke dalam tabir; tetapi meskipun begitu, jika Tuhan menghendaki demikian, Ia bisa saja mengubah kita dari ketidaksempurnaan menjadi sempurna, dan langsung membawa kita ke surga. Lalu, mengapa kita di sini? Akankah Tuhan menjauhkan anak-anak-Nya dari Firdaus sekejap lebih lama daripada yang diperlukan? Mengapa laskar Allah yang hidup masih berada di medan pertempuran padahal satu serangan bisa memberikan mereka kemenangan? Mengapakah anak-anak-Nya masih berkeliaran ke sana kemari melewati sebuah labirin, padahal sepatah kata dari bibir-Nya akan membawa mereka ke pusat harapan mereka di surga? Jawabannya adalah—mereka di sini supaya mereka dapat “<i>hidup untuk Tuhan,</i>” [Rom 14:8] dan dapat membawa orang-orang lain mengetahui kasih-Nya. Kita masih berada di bumi sebagai penabur untuk menabur benih yang baik; sebagai pembajak untuk memecah tanah kosong; sebagai pewarta kabar keselamatan. Kita di sini sebagai “garam dunia” [Mat 5:13], untuk menjadi berkat bagi dunia. Kita di sini untuk memuliakan Kristus dalam keseharian kita. Kita di sini sebagai pekerja-Nya, dan sebagai “teman-teman sekerja” [2 Kor 6:1]. Mari kita melihat hidup kita memenuhi tujuannya. Mari kita hidup sungguh-sungguh, bermakna, kudus, hingga “terpujilah kasih karunia-Nya yang mulia” [Ef 1:6]. Sementara itu, kita rindu untuk bersama-sama dengan Dia, dan setiap hari bernyanyi—

*p
“Hatiku bersama-Nya di atas takhta-Nya,
Dan sungai pun sulit menundanya;
Setiap saat mendengarkan ucapan,
‘Bangunlah, dan marilah.’ [Kid 2:10]” [1]

*f
[1] Lyra Clestis: Hymns on Heaven

===

mmdd 0611
tr jaya
edit yuku 20140523

*a
Kita mengasihi, karena Allah lebih dahulu mengasihi kita. [1Yoh 4:19]

*n
Tidak ada terang di planet ini kecuali yang keluar dari matahari; demikian tidak ada kasih yang sejati kepada Yesus dalam hati, kecuali yang berasal dari Tuhan Yesus sendiri. Dari mata air kasih Tuhan yang meluap dan tidak terbatas ini, terpancarlah seluruh kasih kita kepada Tuhan. Selamanya adalah suatu kebenaran yang agung dan pasti, bahwa kita mengasihi Dia hanya karena Dia lebih dahulu mengasihi kita. Kasih kita kepada-Nya murni adalah buah dari kasih-Nya kepada kita. Kekaguman yang dingin, ketika mempelajari pekerjaan Tuhan, dapat dimiliki siapa saja, tetapi cinta yang hangat hanya bisa disulut di dalam hati oleh Roh Allah. Betapa ajaibnya bahwa kita pun dimampukan untuk mengasihi Yesus! Betapa mengagumkannya, bahwa ketika kita memberontak melawan-Nya, Dia tetap, dengan pertunjukan kasih yang menakjubkan, berusaha untuk menarik kita kembali. Tidak! Tidak pernah kita mempunyai sebutir cinta terhadap Tuhan, kecuali itu telah ditaburkan di dalam kita dari benih kasih-Nya yang manis kepada kita. Memang, induk dari kasih adalah kasih Allah yang dicurahkan ke dalam hati [kita]: tetapi sesudah kasih itu lahir secara ilahi, kasih harus <i>dipelihara secara ilahi</i>. Kasih itu eksotis; ia bukanlah tanaman yang akan berkembang secara alamiah pada tanah manusia, ia harus disirami dari atas. Kasih kepada Yesus bagai sebuah bunga yang sifatnya begitu lembut, jika ia hanya mendapatkan makanan dari batu karang hati kita, ia akan segera layu. Sebagaimana kasih datang dari surga, demikian pula ia harus diberi makan roti surgawi. Ia tidak dapat bertahan dalam padang gurun, kecuali ia diberi makan manna dari tempat tinggi. Kasih harus diberi makan kasih. Jiwa dan kehidupan dari kasih kita kepada Allah adalah kasih Allah kepada kita.  

*p
“Aku mengasihi Engkau, Tuhan, tetapi bukan dengan kasihku,
karena aku tidak mempunyai apa-apa untuk diberi;
Aku mengasihi Engkau, Tuhan, tetapi semua kasihku adalah milik-Mu,
karena oleh kasih-Mu aku hidup.
Aku tidak ada apa-apanya, dan bersukacita
saat dikosongkan, dan hilang, dan ditelan di dalam Engkau.” [1]

*f
[1] I love my Lord, but with no love of mine - Madame Guyon

===

mmdd 0612
tr yuku

*a
Tekel: tuanku ditimbang dengan neraca dan didapati terlalu ringan; [Dan 5:27]

*n
Adalah baik untuk sering menimbang diri kita dengan timbangan Firman Allah. Engkau akan menemukan sebuah latihan kekudusan ketika membaca mazmur Daud, dan, selagi engkau merenungkan setiap ayat tanyakan kepada dirimu sendiri, "Bisakah aku berkata begini? Sudahkah aku merasa seperti Daud merasa? Pernahkah hatiku hancur karena dosa, seperti yang dialami Daud ketika dia menuliskan mazmur-mazmur penyesalannya? Sudahkah jiwaku penuh dengan keyakinan sejati dalam saat kesusahan seperti halnya Daud ketika bernyanyi mengenai rahmat Allah dalam gua Adulam, atau dalam kubu-kubu En-Gedi? Apakah aku mengangkat piala keselamatan dan menyerukan nama Tuhan? [Maz 116:13]" Maka berpalinglah kepada kehidupan Kristus, dan sembari engkau membacanya, tanyakan dirimu sejauh apa engkau menjadi serupa dengan Dia. Berusaha untuk melihat apakah engkau punya kelembutan, kerendahan hati, semangat yang penuh kasih yang Dia senantiasa tanamkan dan tunjukkan. Kemudian, ambillah, surat-surat rasul, dan perhatikan apakah engkau bisa sejalan dengan rasul dalam apa yang ia katakan tentang pengalamannya. Apakah engkau pernah berseru seperti yang ia serukan—"Aku, manusia celaka! Siapakah yang akan melepaskan aku dari tubuh maut ini?" [Ro 7:24] Pernahkah engkau merasakan perendahan diri seperti dia? Pernahkah engkau melihat dirimu sebagai orang yang paling berdosa, dan yang terkecil di antara semua orang suci? Sudahkah engkau memahami sesuatu dari perenungannya? Bisakah engkau bersama-sama rasul berkata, "Karena bagiku hidup adalah Kristus dan mati adalah keuntungan" [Fil 1:21]? Karena itu, jika kita membaca Firman Allah sebagai penguji kondisi rohani kita, kita akan memiliki alasan bagus untuk sering-sering berhenti dan berkata, "Tuhan, aku merasa aku belum pernah mencapai ini, o bawalah aku ke sini! berikan aku penyesalan, seperti yang kubaca ini. Berikan aku iman yang nyata; berikan aku kobaran yang lebih hangat; bakar aku dengan kasih yang lebih berapi-api; berikan aku karunia kelemahlembutan; buat aku semakin mirip Yesus. Jangan biarkan aku 'didapati terlalu ringan,' ketika ditimbang pada timbangan tempat suci, kalau-kalau aku didapati terlalu ringan pada timbangan penghakiman." "Kalau kita menguji diri kita sendiri, hukuman tidak menimpa kita." [1Kor 11:31]

===

mmdd 0613
tr silvi
edit yuku 20140513

*a
Dan barangsiapa yang mau, hendaklah ia mengambil air kehidupan dengan cuma-cuma. [Wah 22:17]

*n
Yesus berkata, "ambil dengan cuma-cuma." Dia tidak ingin ada bayaran atau persiapan. Dia tidak mencari izin masuk dari kesalehan emosi kita. Jika engkau tidak merasa baik, asalkan engkau bersedia, engkau diundang; oleh karena itu datanglah! Engkau tidak percaya dan tidak ada pertobatan,—datang kepada-Nya, dan Dia akan memberikannya kepada engkau. Datang sebagai dirimu sendiri, dan ambil secara "Cuma-cuma," tanpa uang dan tanpa harga. Dia memberikan diri-Nya untuk orang-orang yang tidak mampu. Pancuran air minum yang berada di sudut-sudut jalan kita [di Inggris] adalah fasilitas yang berharga; dan sulit untuk kita bayangkan ada seorang yang begitu bodohnya hingga ia meraba-raba dompetnya, ketika ia berdiri di depan salah satu pancuran air, dan berteriak, "Aku tidak bisa minum karena aku tidak memiliki lima poundsterling di kantongku." Seberapapun malangnya orang itu, di sana ada pancuran air, dan ia dapat meminum air tersebut begitu saja. Pelancong yang haus, ketika mereka lewat, apakah mereka mengenakan fustian atau broadcloth, tidak mencari surat perintah untuk meminumnya; adanya pancuran air di sana adalah "surat perintah" mereka untuk meminumnya secara cuma-cuma. Kemurahan dari kawan-kawan baik telah menjadi kristal yang menyegarkan dan kita menerimanya, dan tidak mempertanyakannya. Mungkin satu-satunya orang yang harus pergi dengan haus melalui jalan di mana ada pancuran air minum, adalah wanita dan pria angkuh yang berada di kereta angkutan mereka. Mereka sangat haus, tetapi berpikir tidak mau kelihatan begitu vulgar untuk turun dan minum. Ini akan merendahkan derajat mereka, mereka pikir, untuk minum di pancuran air umum: sehingga mereka naik kereta dengan dengan bibir yang kering. Oh, betapa banyaknya orang yang kaya dalam perbuatan baiknya sendiri dan karena itu tidak dapat datang kepada Kristus! "Aku tidak akan diselamatkan," kata mereka, "dengan cara yang sama seperti pelacur atau pendusta itu." Apa! ke surga dengan cara yang sama dengan pembersih cerobong asap. Apa tidak ada jalan lain menuju kemuliaan selain jalan yang mengantar sang pencuri ke sana? Aku tidak mau diselamatkan dengan cara itu. Orang congkak semacam itu akan tetap tanpa air kehidupan; tetapi, "Barangsiapa yang mau, hendaklah ia <i>MENGAMBIL AIR KEHIDUPAN DENGAN CUMA-CUMA</i>." [Wah 22:17]

===

mmdd 0614
tr silvi
edit yuku 20140515

*a
Dan bergembiralah karena TUHAN. [Maz 37:4]

*n
Pengajaran kata-kata ini tampak sangat mengejutkan bagi mereka yang asing dengan ketuhanan vital, tetapi untuk orang yang sungguh-sungguh percaya kata-kata ini hanya mengulang kembali kebenaran yang sudah dikenal. Kehidupan seorang yang percaya di sini digambarkan sebagai kesukaan dalam Allah, dan dengan demikian kita mendapat peresmian akan fakta yang agung ini, bahwa agama yang benar berlimpah dengan kebahagiaan dan sukacita. Orang yang tak bertuhan, bahkan seorang profesor pun tidak pernah memandang agama sebagai hal yang menggembirakan; bagi mereka agama adalah pelayanan, kewajiban, atau kebutuhan, tetapi tidak pernah menyenangkan atau menyukakan. Andaikata mereka menganut suatu agama, itu karena mereka mendapat keuntungan dari agama, atau mereka takut untuk tidak menganut agama apapun. Bagi banyak orang, ide "kenikmatan" dalam beragama adalah aneh, dalam bahasa mereka, "kekudusan" dan "kenikmatan" adalah dua kata yang berjarak paling jauh. Tetapi orang percaya yang mengenal Kristus, mengerti bahwa kenikmatan dan iman dipersatukan dengan berkat, sehingga gerbang-gerbang neraka tidak dapat menang untuk memisahkan keduanya. Mereka yang mengasihi Tuhan dengan segenap hatinya, menemukan bahwa cara-Nya itu menyenangkan, dan seluruh jalan-Nya adalah damai. Kesukacitaan, kesenangan berlimpah, dan berkat yang meluap, ditemukan oleh orang-orang kudus di dalam Tuhan, yang melayani Dia walaupun tidak biasa [non-konvensional], mereka akan mengikuti-Nya meski seluruh dunia mengusir nama-Nya yang dianggap jahat. Kita takut akan Tuhan bukan karena paksaan; iman kita tidak terbelenggu, profesi kita bukanlah perhambaan, kita tidak diseret ke arah kesucian, ataupun didorong karena kewajiban. Tidak, kesalehan kita adalah kesenangan bagi kita, harapan kita adalah kebahagiaan kita, tugas kita adalah kegembiraan bagi kita.
Kegembiraan dan agama yang benar bersatu seperti akar dan bunga; tidak terpisahkan seperti kebenaran dan kepastian; keduanya, sebenarnya, adalah dua permata berharga yang berkilauan yang berdampingan dipasang di atas emas.

*p
"Ketika kami merasakan kasih-Mu,
Sukacita ilahi kami tumbuh,
Tak terkatakan seperti yang di atas,
Dan surga dimulai di bawah."

===

mmdd 0615
tr silvi
edit yuku 20140516

*a
Berkatalah Sara: "Allah telah membuat aku tertawa; setiap orang yang mendengarnya akan tertawa karena aku." [Kej 21:6]

*n
Sangat jauh melebihi kekuatan alam, dan bahkan bertentangan dengan hukum-hukum alam, bahwa Sara yang lanjut usia dianugerahkan anak laki-laki; dan sebegitu melampaui semua aturan yang wajar jugalah bahwa aku, yang rendah, tak berdaya, seorang pendosa yang akan binasa, mendapatkan kasih karunia untuk boleh "mengandung" Roh Tuhan Yesus yang berdiam di dalam jiwaku. Aku, yang pernah putus asa, aku juga mungkin, [memiliki] natur yang kering, dan layu, dan tandus, dan dikutuk seperti teriakan padang gurun, aku bahkan telah dijadikan agar menghasilkan buah demi kekudusan. Mungkin mulutku dipenuhi dengan tawa gembira, karena luar biasalah anugerah menakjubkan yang kuterima dari Tuhan, karena aku telah bertemu Yesus, benih yang dijanjikan, dan Dia adalah milikku selamanya. Hari ini aku akan mengangkat mazmur kemenangan kepada Tuhan yang telah mengingat kita dalam kerendahan kita, sebab "hatiku bersukaria karena TUHAN, tanduk kekuatanku ditinggikan oleh TUHAN; mulutku mencemoohkan musuhku, sebab aku bersukacita karena pertolongan-Mu." [1 Sam 2:1]

*n
Aku akan membuat semua orang yang mendengar tentang pembebasanku yang besar dari neraka, dan bahwa aku mendapat kunjungan yang penuh berkat dari tempat tinggi, tertawa gembira bersamaku. Aku akan mengejutkan keluargaku dengan damaiku yang berlimpah; aku akan menyenangkan teman-temanku dengan kebahagiaan yang terus meningkat padaku; aku akan membangun jemaat dengan pengakuan syukurku; dan bahkan membuat dunia terkesan dengan kegembiraan percakapan sehari-hariku. Bunyan memberitahu kita bahwa Rahmat [Mercy] tertawa dalam tidurnya, maka tak heran kalau dia bermimpi tentang Yesus; sukacitaku tidak akan berhenti kalah besar dibanding sukacitanya Rahmat jikalau Kekasihku adalah pokok pikiranku sehari-hari. Tuhan Yesus adalah laut sukacita yang dalam: jiwaku akan menyelam di dalamnya, akan ditelan dalam kesukaan persekutuan dengan-Nya. Sara memandang Ishak anaknya, dan tertawa dengan begitu riangnya, dan semua teman-temannya tertawa bersamanya; maka engkau, jiwaku, lihatlah pada Yesus, dan tawarkan langit dan bumi untuk turut bergabung dalam sukacitamu yang tak terkatakan.

===

mmdd 0616
tr silvi
edit yuku 20140520

*a
Dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa. [Yoh 10:28]

*n
Orang Kristen seharusnya tidak pernah menganggap atau berbicara enteng tentang ketidakpercayaan. Jika anak Tuhan meragukan cinta-Nya, kebenaran-Nya, kesetiaan-Nya, akan sangat menyedihkan bagi-Nya. Bagaimana kita bisa menyedihkan Dia dengan meragukan kasih karunia-Nya yang ditegakkan-Nya? Orang Kristen! engkau dilupakan atau dibiarkan binasa, adalah hal yang bertentangan dengan setiap janji Firman Allah yang berharga. Jika benar adanya, bagaimana Dia bisa dengan yakin mengatakan, "Dapatkah seorang perempuan melupakan bayinya, sehingga ia tidak menyayangi anak dari kandungannya? Sekalipun dia melupakannya, Aku tidak akan melupakan engkau." [Yes 49:15] Berapa nilai dari janji tersebut—"Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan bergoyang, firman TUHAN, yang mengasihani engkau." [Yes 54:10] Di mana kebenaran perkataan Kristus—"dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa sampai selama-lamanya dan seorang pun tidak akan merebut mereka dari tangan-Ku." [Yoh 10:28] Dimana doktrin kasih karunia? Semua itu akan disangkal jika saja satu anak Tuhan binasa. Di mana ketulusan TUHAN, kehormatan, kekuasaan, kasih karunia, janji, dan sumpah-Nya, jika salah satu dari mereka yang untuknya Kristus telah mati, dan telah menempatkan kepercayaan mereka kepada-Nya, namun tetap saja dibuang? Usir rasa takut ketidakpercayaan itu, yang sebenarnya menghina Allah. Terjagalah [Yes 52:1], kebaskan dirimu dari debu [Yes 52:2], dan kenakan pakaian kehormatanmu [Yes 52:1]. Ingat, meragukan Firman-Nya adalah dosa, padahal dalam Firman-Nya Ia telah berjanji kepadamu, bahwa engkau tidak akan binasa. Biarkan hidup yang kekal dalam dirimu menyatakan dirinya dalam sukacita yang pasti.

*p
"Injil membawa rohku naik:
Allah yang setia dan tidak berubah
Meletakkan dasar pengharapanku,
Dalam sumpah, dan janji-janji, dan darah." [1]

*f
[1] How Oft Have Sin And Satan Strove
Author: Isaac Watts

===

mmdd 0617
tr jono
edit yuku 20140510

*a
Tolonglah kiranya, TUHAN [Maz 12:1]

*n
<i>Doa ini sendiri istimewa</i>, karena isinya <i>singkat</i>, namun <i>tepat</i>, <i>padat</i>, dan <i>menguatkan</i>. Daud berduka akan sedikitnya orang yang setia, kemudian menumpahkan isi hatinya dalam permohonan—ketika ciptaan gagal menolong, dia berlari kepada Sang Pencipta. Dia merasakan kelemahannya dengan sangat nyata, jika tidak, dia tak mungkin menangis meminta tolong; namun di saat yang sama, dia mendesak dirinya demi memajukan kebenaran; sebab kata "tolonglah" tak akan berlaku, jika kita sendiri tak melakukan apapun. Tersedia banyak <i>keterusterangan</i>, <i>kejelasan pemahaman</i>, dan <i>kejelasan ucapan</i> dalam permohonan tiga kata ini; melimpah, lebih nyata daripada ucapan bertele-tele seorang profesor. Pemazmur berlari langsung pada Allahnya, dengan doa penuh hormat; dia tahu apa yang dia cari, dan kemana mencarinya. Tuhan, ajarlah kami untuk berdoa dengan sikap yang berkenan itu.

*n
<i>Banyak masa dimana doa seperti ini dipakai</i>. Dalam penderitaan dalam pemeliharaan [Allah], doa ini sesuai bagi orang percaya yang berada dalam pengujian, ketilka ia melihat semua penolongnya gagal. Para murid, yang <i>sulit mengerti doktrin</i> bisa mendapat pertolongan dengan berseru "Tolonglah kiranya, TUHAN," kepada Roh Kudus, Guru yang Agung. Para ksatria rohani, dalam <i>konflik batiniah</i> boleh datang menghadap takhta Sorga untuk bala bantuan, dan ini akan menjadi contoh permohonan mereka. Untuk para pekerja dalam <i>pekerjaan sorgawi</i> boleh mendapat rahmat pada saat ada kebutuhan. Para pendosa yang mengembara, dalam <i>keraguan dan kegelisahan</i>, boleh menyatakan permohonan yang penuh beban, bahkan, dalam semua kasus ini, dalam setiap waktu dan tempat, doa ini akan melayani jiwa-jiwa yang melarat. "Tolonglah kiranya, TUHAN," akan melengkapi kita dalam hidup dan mati, penderitaan atau kesukaran, sukacita atau dukacita. Di dalam Dia kita menemukan pertolongan, biarlah kita tak lalai untuk merintih pada-Nya.

*n
Jawaban doa ini pasti, jika kita dengan tulus menyerahkannya pada Yesus. Karakter TUHAN menjamin kita bahwa Dia tak akan meninggalkan umat-Nya; peran-Nya sebagai Bapa dan Suami menjamin pertolongan-Nya; memberikan Yesus adalah janji akan setiap hal yang baik, dan janji-Nya tetap berdiri teguh, "Janganlah takut, Akulah yang menolong engkau." [Yes 41:13]

===

mmdd 0618
tr jono
edit yuku 20140510

*a
Penebusmu. [Yesaya 54:5]

*n
Yesus, sang Penebus, adalah sungguh milik kita dan milik kita selamanya. Seluruh <i>jabatan</i> Kristus berlaku untuk kita. Dia adalah Raja untuk kita, Imam untuk kita, dan Nabi untuk kita. Kapan saja kita membaca gelar baru Sang Penebus, mari kita menempatkan gelar itu sebagai hak milik kita. Tongkat Sang Gembala, gada Sang Bapa, pedang Sang Kapten, serban Sang Imam, semua adalah milik kita. Yesus tidak memiliki kehormatan yang Dia tidak peruntukkan untuk meninggikan kedudukan kita, Dia tidak menggunakan hak istimewa yang tidak dipakai untuk pembelaan kita. Kesempurnaan <i>Ketuhanan</i>-Nya adalah gudang harta kita yang tak pernah gagal, tak pernah habis.

*n
<i>Kemanusiaan</i> Yesus, yang mana Dia telah menjadi manusia demi kita, adalah milik kita dalam segala kesempurnaannya. Kepada kita Tuhan yang penuh rahmat menyampaikan kebajikan yang tak bernoda dari karakter yang tanpa cacat; kepada kita Dia memberikan khasiat yang berfaedah dari hidup yang berbakti; Dia menganugerahi kita pahala atas pengabdian yang taat dan pelayanan yang tak habis-habisnya. Rajutan hidup-Nya yang tanpa cacat menjadi jubah kita; kebajikan karakter-Nya yang berkilau menjadi dandanan dan permata kita; dan kelembutan supramanusia kematian-Nya menjadi kebanggaan dan kemuliaan kita. Dia mewariskan kita palungan, agar kita mempelajari bagaimana Tuhan turun kepada manusia; dan Salib-Nya untuk mengajar kita bagaimana manusia naik kepada Tuhan. Semua pemikiran-Nya, emosi-Nya, perbuatan-Nya, ucapan-Nya, mukjizat-Nya, dan syafaat-Nya, adalah untuk kita. Dia menapaki jalan penderitaan demi kita, dan seluruh buah pekerjaan hidup-Nya dijadikan-Nya warisan surgawi kita. Dia adalah milik kita sampai sekarang; dan Dia tidak malu mengakui bahwa diri-Nya adalah "Tuhan <i>kita</i> Yesus Kristus," walau Dialah yang penuh berkat dan satu-satunya yang Maha Kuasa, Raja segala raja, dan Tuhan segala tuan. Kristus di manapun dan dalam hal apapun, adalah Kristus kita, untuk dinikmati selama-lamanya secara melimpah ruah. O jiwaku, dengan kuasa Roh Kudus! serukan nama-Nya pagi ini, "Penebusmu."

===

mmdd 0619
tr jono
edit yuku 20140520

*a
Maka penuhlah mereka dengan Roh Kudus. [Kis 2:4]

*n
Melimpahlah berkat hari ini jika kita semua dipenuhi oleh Roh Kudus. Efek dari pemenuhan kudus bagi jiwa kita ini tak mungkin terlalu tinggi. Hidup, penghiburan, terang, kemurnian, kuasa, kedamaian; dan banyak lagi berkah berharga yang tak terpisahkan dari kehadiran Roh Kudus yang lembut. Sebagai <i>Minyak</i> kudus, Dia mengurapi kepala orang percaya, memisahkan dan membawanya ke dalam keimaman orang-orang kudus, dan memberinya rahmat untuk menjalankan jabatannya. Sebagai satu-satunya <i>Air</i> hidup yang memurnikan kita dari kuasa dosa dan menyucikan kita menuju kekudusan, Roh Kudus memampukan kita untuk menginginkan kehendak Allah dan melaksanakannya. Sebagai <i>Terang</i>, Dia menunjukkan keadaan kita yang terhilang, dan sekarang Dia mengungkapkan Tuhan Yesus kepada kita dan di dalam kita, memandu kita di jalan kebenaran. Diterangi oleh sinar sorgawi-Nya, kita tidak lagi berada dalam kegelapan namun dalam cahaya Tuhan. Sebagai <i>Api</i>, Dia memurnikan kita dari karat, selayaknya memurnikan logam mulia dan mengobarkan natur kudus kita. Dialah api pengorbanan yang menyanggupkan kita mempersembahkan seluruh jiwa kita sebagai persembahan yang hidup bagi Tuhan. Sebagai <i>Embun</i> surgawi, Dia melenyapkan hidup kita yang gersang dan membuatnya menjadi subur. O, jikalau Dia akan meneteskan embun itu pagi ini! Embun pagi surgawi itu akan mengawali hari dengan manisnya. Sebagai <i>Merpati</i>, dengan sayap kedamaian dan kasih, Dia menaungi jemaat-Nya dan segenap orang percaya, dan sebagai Penghibur, Dia menghalau segala kekhawatiran dan keraguan yang mencemarkan kedamaian umat terkasih-Nya. Penghibur turun kepada umat terpilih layaknya turun kepada Tuhan di Sungai Yordan, dan menjadi saksi pengesahan status anak [Tuhan] bagi orang percaya, dan mengerjakan suatu ikatan seperti orang tua-anak, sehingga mereka dapat berseru, "Abba, Bapa". Sebagai <i>Angin</i>, Dia memberikan nafas hidup kepada manusia; ke mana pun Angin itu berhembus, Dia melakukan pekerjaan yang menghidupkan, yang olehnya ciptaan rohani digerakkan dan ditopang. Alangkah baiknya, jika kita merasakan kehadiran-Nya hari ini, dan setiap hari.

===

mmdd 0620
tr jono
edit yuku 20140520

*a
Sebab sesungguhnya, Aku memberi perintah, dan Aku mengiraikan [mengayak] kaum Israel di antara segala bangsa, seperti orang mengiraikan ayak [gandum], dan sebiji batu kecil pun tidak akan jatuh ke tanah. [Amos 9:9]

*n
Setiap iraian datang dari <i>perintah dan izin ilahi</i>. Iblis harus meminta izin sebelum dia bisa mengulurkan jarinya pada Ayub. Bahkan, pengiraian [pengayakan] kita <i>adalah pekerjaan</i> Sorga, seperti yang tertulis “Aku mengiraikan kaum Israel." Iblis bersusah payah mencoba memegang pengayak, dan menghancurkan gandum; namun tangan Sang Tuan mengubah pengayakan itu sehingga malah memurnikan gandum melalui proses yang sama, yang tadinya dimaksudkan jahat oleh sang musuh. Wahai engkau, gandum yang berharga namun telah banyak diayak di mimbar Tuhan, berbahagialah oleh kenyataan bahwa pecut dan pengayak dipakai demi kemuliaan-Nya, dan demi faedah kita yang kekal. 

*n
Tuhan Yesus tentunya akan menggunakan kipas di tangan-Nya dan <i>memisahkan yang berharga dari yang busuk</i>. Tidak seluruh bangsa Israel adalah Israel sejati; tidak semua tumpukan gandum dalam lumbung layak untuk menjadi pangan, karena itulah pengayakan harus dilakukan. Dalam ayakan, bobot yang sejati sajalah yang bertahan. Sekam dan dedak yang tak berisi harus diterbangkan angin, sehingga hanya gandum padat yang tertinggal.

*n
Amatilah <i>kesejahteraan penuh gandum Tuhan</i>; bahkan biji terkecil pun terjamin pemeliharaannya. Tuhan sendirilah yang mengirai, dan karenanya, ini adalah pekerjaan yang keras dan susah; Dia mengirai di semua tempat; "di antara segala bangsa"; Dia mengirainya dengan cara terbaik, "seperti orang mengiraikan ayak" [seperti mengayak gandum dalam nyiru]; namun, terlepas dari segalanya, tak akan ada sebutir biji pun jatuh ke tanah, sekecil, seringan, bahkan selayu apapun itu. Setiap orang percaya berharga di mata Tuhan, seorang gembala tak akan kehilangan satu pun dombanya, sebagaimana seorang ahli permata dengan permatanya, maupun seorang ibu dengan anaknya, seseorang dengan organ tubuhnya, apalagi Tuhan dengan orang tebusan-Nya. Sebagaimanapun kecilnya kita, jika kita milik Tuhan, kita dapat bersukacita karena kita dipelihara dalam Yesus Kristus.

===

mmdd 0621
tr silvi
edit yuku 20140526

*a
Engkau yang terelok di antara anak-anak manusia. [Maz 45:2]

*n
Seluruh kepribadian Yesus adalah seperti permata, dan pada sepanjang hidup-Nya [kita melihat] bekas cap dari Stempel itu. Dia sempurna adanya; tidak hanya di beberapa bagian, tapi Maha Mulia secara keseluruhan. Karakter-Nya bukanlah campuran warna yang adil dan membingungkan, atau tumpukan batu mulia diletakkan sembarangan satu di atas yang lain; ia adalah gambaran keindahan dan kemuliaan. Dalam Dia, semua "baik adanya" berada di tempat yang tepat, dan membantu dalam menghiasi satu sama lain. Tidak ada satu sifat pribadi-Nya yang mulia menarik perhatian dengan cara mengorbankan orang lain; melainkan, Dia sendiri sempurna dan sungguh indah.

*n
Oh, Yesus! Kekuasaan-Mu, anugerah-Mu, keadilan-Mu, kelembutan-Mu, kebenaran-Mu, keagungan-Mu, dan kekekalan-Mu membuat Seorang itu, atau lebih tepatnya Tuhan-manusia seperti itu, seperti yang tidak pernah dilihat surga maupun bumi sebelumnya. Masa bayi-Mu, kekekalan-Mu, penderitaan-Mu, kemenangan-Mu, kematian-Mu, dan keabadian-Mu, semua dirangkai menjadi permadani indah, tanpa kerut atau sobekan. Engkau musik tanpa kejanggalan; Engkau banyak, namun tidak terbagi; Engkau segala sesuatu, namun tidak berbeda-beda. Seperti semua warna berbaur menjadi satu pelangi berkilauan, sehingga segala kemuliaan surga dan bumi bertemu di dalam Engkau, dan bersatu begitu ajaib, bahwa tak satupun yang sama seperti Engkau dalam segala hal; bahkan jika semua kebajikan yang paling baik disatukan menjadi sebuah ikatan pun, hal itu tidak bisa menyaingi Engkau, Engkau cermin segala kesempurnaan. Engkau telah diurapi dengan minyak suci kemenyan dan cendana, yang Tuhan telah sediakan untuk engkau sendiri; dan sebagai wewangian, Engkau bagaikan minyak wangi kudus, sehingga wewangian yang lain tidak dapat menyamainya, walaupun dengan kepintaran seorang ahli obat; setiap rempah-rempah memiliki keharuman, tetapi campurannya istimewa.

*p
"Oh, simetri kudus! Oh, hubungan luar biasa
Dari sekian banyak kesempurnaan, untuk membuat satu kesempurnaan!
Oh, musik surgawi, di mana semua bagian bertemu
Dalam satu alunan manis, untuk membuat suatu manis yang sempurna!"

===

mmdd 0622
tr silvi
edit yuku 20140520

*a
Dialah yang akan mendirikan bait TUHAN, dan dialah yang akan mendapat keagungan. [Zak 6:13]

*n
Kristus sendiri yang membangun bait rohani, dan Ia telah membangunnya di atas gunung kasih sayang-Nya yang tidak pernah berubah, anugerah mahakuasa-Nya, dan kebenaran-Nya yang mutlak. Tapi seperti dalam bait Salomo, begitu pula dalam hal ini, bahan bangunan harus disiapkan. Di sana terdapat "Pohon aras Libanon," tetapi pohon-pohon itu bukan untuk rangka bangunan; mereka tidak ditebang, dan dibentuk, dan dibuat menjadi papan-papan kayu aras, yang keindahan wanginya menyenangkan pelataran rumah TUHAN di dalam Firdaus. Ada pula batu-batu kasar masih dalam tambang, yang harus dipahat dan dibentuk. Semua ini adalah karya Kristus sendiri. Setiap orang percaya sedang dipersiapkan, dan dipoles, dan dibuat siap sedia untuk posisinya dalam bait; tetapi tangan Kristus sendiri yang melakukan persiapan. Penderitaan tidak dapat menyucikan, kecuali seperti yang digunakan oleh Dia untuk tujuan ini [menyucikan]. Doa dan usaha kita tidak bisa membuat kita siap akan surga, selain dari tangan Yesus, yang membuat hati kita benar.

*n
Seperti dalam pembangunan bait Salomo, "tidak kedengaran palu atau kapak atau sesuatu perkakas besi pun selama pembangunan rumah itu," [1 Raj 6:7] karena semua telah disiapkan dengan sempurna tepat pada tempatnya secara terperinci—begitu juga dengan bait yang Yesus bangun; persiapan itu telah dilakukan seluruhnya di bumi. Ketika kita mencapai surga, kita tidak dikuduskan lagi, tidak dibentuk oleh kesusahan lagi, tidak diasah dengan penderitaan lagi. Kita justru dibuat pantas [untuk tinggal di surga] selama berada di sini—<i>segala</i> yang Kristus lakukan sebelumnya; sehingga ketika Ia telah menyelesaikannya, kita akan diangkut dengan tangan kasih-Nya melintasi sungai maut, dan dibawa ke Yerusalem surgawi, untuk berdiam sebagai pilar-pilar abadi dalam bait Tuhan kita. 

*p
"Di bawah mata dan pemeliharaan-Nya,
bangunan besar akan bangkit,
Agung, kuat dan adil,
Dan bersinar di atas langit." [1]

*f
[1] "Penyelesaian Bait Rohani", Dr. Watts

===

mmdd 0623
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Efraim menjadi roti bundar yang tidak dibalik. [Hosea 7:8]

*n
Sebuah roti yang tidak dibalik adalah <i>mentah di satu sisi</i>; begitu juga Efraim, dalam banyak hal, tidak tersentuh oleh anugerah ilahi: meskipun taat dalam beberapa hal, masih ada sangat banyak pemberontakan. Jiwaku, aku tuntut engkau, lihat apakah [pemberontakan] ada pada engkau. Apakah engkau bersikap menyeluruh di dalam hal-hal mengenai Allah? Sudahkah karunia menjadi pusat kehidupanmu sehingga dapat merasakan pekerjaan ilahi di dalam segala kekuatanmu, tindakanmu, perkataanmu, dan pikiranmu? Untuk disucikan, roh, jiwa dan tubuh, harus menjadi tujuan dan doamu; dan meskipun pengudusan tidak sempurna pada dirimu, tetapi [pengudusan] memiliki tindakan yang universal; tidak boleh terlihat adanya kekudusan dalam satu tempat dan dosa yang berkuasa di tempat lain, karena kalau begitu, engkau juga akan seperti roti yang tidak dibalik.

*n
Roti yang tidak dibalik akan segera <i>gosong di sisi yang paling dekat api</i>, dan meskipun tidak ada orang yang bisa memiliki banyak kepercayaan, ada beberapa orang yang terlihat terbakar dengan semangat fanatik oleh sebagian kebenaran yang mereka terima, atau terbakar hangus seperti abu oleh kemunafikan angkuh orang Farisi dengan pertunjukan-pertunjukan agama yang sesuai dengan selera humor mereka. Tidak adanya kesalehan sering kali ditandai dengan penampilan yang terlihat seakan-akan lebih kudus. Orang yang kudus di depan umum adalah setan dalam kehidupan pribadi. Dia menggunakan bedak pada siang hari dan menggunakan abu asap pada malam hari. Roti yang dibakar hanya pada sebelah sisi, sebelahnya lagi masih adonan.

*n
<i>Jika aku seperti itu, O Tuhan, ubahkan aku!</i> Arahkan sifat kemunafikanku kepada api kasih-Mu dan biarkan kemunafikan itu merasakan cahaya kudus, dan biarkan sisi gosongku menjadi dingin sedikit sementara aku belajar akan kelemahan dan butuhnya kehangatan ketika aku dijauhkan dari api surgawi. Jangan biarkan aku ditemukan mendua hati, tetapi seorang yang sepenuhnya dibawah pengaruh kuat kuasa anugerah; karena aku tahu jika aku dibiarkan seperti roti yang tidak dibalik, dan kedua sisiku tidak menerima anugerah, aku akan selamanya berada di dalam api pembakaran kekal.

===

mmdd 0624
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Berserulah seorang perempuan dari antara orang banyak dan berkata kepada-Nya: "Berbahagialah ibu yang telah mengandung Engkau dan susu yang menyusui Engkau." Tetapi Ia berkata: "Yang berbahagia ialah mereka yang mendengarkan firman Allah dan yang memeliharanya." [Lukas 11:27-28]

*n
Beberapa orang menganggap bahwa menjadi seorang ibu Tuhan kita adalah hak yang sangat istimewa, karena mereka menyangka bahwa ia memiliki keuntungan untuk melihat isi hati-Nya yang mana kita tidak dapat melihatnya. Mungkin ada hal yang masuk akal pada anggapan tersebut, tapi tidak banyak. Kita tidak tahu apakah Maria tahu lebih banyak daripada orang lain; apa yang dia tahu disimpan di dalam hatinya; tapi tidak terbaca dari tulisan Penginjil bahwa Maria adalah seorang percaya yang diajar lebih baik daripada murid-murid Kristus. Segala yang dia tahu dapat kita ketahui. Apakah engkau bertanya-tanya mengapa begitu? Berikut adalah ayat yang membuktikannya: "TUHAN bergaul karib dengan orang yang takut akan Dia, dan perjanjian-Nya diberitahukan-Nya kepada mereka." [Maz 25:14] Ingat kata sang Penguasa—"Aku tidak menyebut kamu lagi hamba, sebab hamba tidak tahu, apa yang diperbuat oleh tuannya, tetapi Aku menyebut kamu sahabat, karena Aku telah memberitahukan kepada kamu segala sesuatu yang telah Kudengar dari Bapa-Ku." [Yoh 15:15] Maka bersyukurlah Pewahyu Ilahi ini memberitahukan isi hati-Nya pada kita, bahwa Ia tidak menyembunyikan apa pun yang menguntungkan kita; jaminan-Nya adalah, "Jika tidak demikian, tentu Aku mengatakannya kepadamu." [Yoh 14:2] Bukankah Dia menyatakan diri-Nya kepada kita, dan bukan kepada dunia? [Yoh 14:22] Tentu saja, oleh karena itu kita tidak akan sembarangan berteriak, "Berbahagialah ibu yang telah mengandung Engkau," [Luk 11:27] tapi dengan cerdas kita memuji Tuhan bahwa, setelah mendengar Firman Tuhan dan menyimpannya, pertama-tama kita mempunyai persekutuan dengan Juruselamat sebaik yang Perawan itu punyai, dan yang kedua, mengenali rahasia hati-Nya senyata yang kita anggap Maria dapatkan. Betapa bahagianya jiwa, diberikan hak istimewa semacam itu!

===

mmdd 0625
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Naiklah ke atas gunung yang tinggi! [Yesaya 40:9]

*n
Pengetahuan kita tentang Kristus mirip dengan mendaki salah satu gunung Wales. Engkau dapat melihat [gunung] saat di dasar, tetapi hanya sebagian kecil: gunung itu terlihat hanya setengah dari tinggi sebenarnya. Di perbatasan sebuah lembah kecil, engkau menemukan semua yang langka kecuali anak sungai beriak terbawa arus dibawah kaki gunung. Panjat bukit yang pertama, dan lembah pun semakin panjang dan lebar dibawah kakimu. Semakin tinggi, dan engkau melihat negeri sekitar empat atau lima mil jauhnya, dan engkau akan sangat gembira dengan pemandangan yang meluas. Semakin naik, dan pemandangan semakin luas; sampai akhirnya, ketika engkau berada di puncak, dan melihat ke timur, barat, utara, dan selatan, engkau melihat hampir seluruh Inggris terbentang di hadapan engkau. Di sebelah sana adalah hutan di beberapa negari jauh, mungkin sekitar dua ratus mil jauhnya, dan ada laut, dan ada sungai bersinar dan cerobong asap dari pabrik manufaktur, atau tiang-tiang dari kapal di pelabuhan yang sibuk. Semua hal ini menyenangkan dan menggembirakan engkau, dan engkau berkata, "Aku tidak dapat membayangkan bahwa begitu banyak yang dapat dilihat dari ketinggian ini." Nah, begitu pula kehidupan orang Kristen. Ketika kita pertama percaya dalam Kristus, kita dapat melihat [keindahan-Nya] tetapi hanya sedikit. Semakin tinggi kita mendaki, semakin banyak kita temukan keindahan-Nya. Tetapi siapa yang pernah mencapai puncak? Siapa yang mengenal tinggi dan dalamnya kasih Kristus, yang melampaui segala pengetahuan? [Ef 3:19] Paulus, ketika tua, duduk dengan berambut putih, menggigil dalam penjara bawah tanah di Roma, dapat berkata dengan penekanan lebih baik daripada kita, "Karena aku tahu kepada siapa aku percaya," [2 Tim 1:12] sebab setiap pengalaman sama seperti mendaki bukit, setiap pencobaan sama seperti memanjat puncak lain, dan kematiannya sama seperti mencapai puncak gunung, di mana dia dapat melihat seluruh kesetiaan dan kasih-Nya, yang kepada-Nya seluruh hidupnya sudah diserahkan. Naiklah, hai teman tersayang, ke gunung yang tinggi.

===

mmdd 0626
tr jono
edit yuku 20140626

*a
Engkau sudah menjadi sama seperti kami? [Yesaya 14:10]

*n
Apakah yang menjadi malapetaka bagi seorang pengajar yang sesat ketika jiwanya yang telanjang menghadap Tuhan? Bagaimana mungkin dia tahan mendengar suara, "Enyahlah dari hadapan-Ku, hai kalian orang-orang terkutuk; engkau telah menolak-Ku, dan Aku pun menolak engkau; engkau telah menjadi pelacur dan menyimpang daripada-Ku: Aku telah melenyapkan engkau dari hadapan-Ku selamanya, dan tak akan berbelas kasihan kepadamu." Betapa memalukannya manusia celaka ini pada hari terakhir di hadapan para majelis, ketika kesesatannya terungkap? Lihatlah si pencemooh, dan para pendosa yang tidak pernah beragama, memunculkan dirinya dari lautan api dan mengacungkan telunjuknya kepada dia: "Lihat, itu dia," katanya, "di neraka pun dia akan mengabarkan injil?" "Lihat, itu dia", kata seorang yang lain, "Dia sempat menegurku ketika aku bersumpah serapah, tapi dia sendiri seorang munafik!" "Aha!", kata pendosa lainnya, "sambutlah si pengikut Metodis yang selalu menyanyi mazmur— yang selalu hadir dalam pertemuan ibadah; dia itu yang selalu menyombongkan diri akan keyakinannya mendapatkan hidup kekal, ternyata di sinilah dia!" Terlihat di antara algojo-algojo setan, hal yang paling mereka nantikan adalah saat mereka menyeret jiwa-jiwa orang munafik turun ke dalam kebinasaan. Bunyan menggambarkan hal ini dengan syair yang agung, kokoh namun mengerikan, mengenai jalan menuju neraka. Tujuh setan mengikat manusia celaka itu dengan sembilan tali, menyeretnya menjauhi jalan ke sorga yang dia kira akan dilaluinya, kemudian memaksa mereka masuk melewati pintu belakang neraka. Para guru agama, hati-hati dengan jalan menuju neraka ini! "Ujilah dirimu sendiri, apakah kamu tetap tegak dalam iman" [2 Kor. 13:5]. Perhatikan keadaanmu dengan seksama, lihatlah apakah kamu di dalam Kristus atau tidak. Dalam dunia ini mudah sekali menjadi juri yang lembek saat menilai diri sendiri; akan tetapi O, hendaklah adil dan jujur di sini. Berlakulah adil kepada semua orang, tapi bersikaplah ketat pada dirimu sendiri. Ingatlah, jika kau tidak membangun rumahmu di atas batu karang, rubuhlah rumah itu dan hebatlah kerusakannya [Matius 7:24]. O, semoga Tuhan memberimu ketulusan, kesetiaan, dan keteguhan; dan takkan ada satu hari pun, pada hari sejahat apa pun, engkau dibelokkan.

===

mmdd 0627
tr jono
edit yuku 20140616

*a
Hanya janganlah kamu pergi terlalu jauh. [Kel 8:28]

*n
Ini adalah kata-kata penuh tipu daya dari bibir raja lalim Firaun. Ketika budak-budak Israel yang malang keluar dari Mesir, Firaun tawar-menawar dengan mereka agar mereka tidak pergi terlalu jauh; tidak terlalu jauh sehingga terlepas dari kengerian kuasanya dan intaian para pengawalnya. Dengan cara yang sama, dunia tidak menyukai non-konformitas [sikap yang tidak benar menurut anggapan umum] maupun perbedaan pendapat dari yang dianggap benar oleh umum; dunia akan menuntut kita untuk lebih lunak dan tidak berurusan dengan berbagai hal terlalu serius. Mati terhadap dunia, maupun dikubur bersama Kristus, adalah pengalaman-pengalaman yang dicemooh pemikiran daging, maka peraturan mengenainya ditolak bahkan dihina, nyaris secara universal. Hikmat dunia menganjurkan kompromi dan berbicara mengenai "moderasi [tidak berlebihan]." Menurut kebijakan duniawi ini, kemurnian diakui sebagai hal yang dikehendaki, tapi kita diingatkan untuk tidak terlalu akurat; kebenaran tentu harus diikuti, namun kesalahan tidak boleh dikecam keras-keras. "Benar," kata dunia, "berpikiranlah rohani senantiasa, tapi janganlah dirimu menghindari masyarakat yang acuh tak acuh, pesta dansa, dan kunjungan ke bioskop pada hari Natal. Apalah gunanya menghindari sebuah hal ketika ngetren, dan semua orang melakukannya? Banyak guru agama yang tunduk pada nasihat licik ini, akhirnya mereka terbawa ke dalam kehancuran abadi. Jika kita mematuhi Tuhan sepenuhnya, kita harus bergegas menuju padang gurun keterpisahan, dan meninggalkan Mesir-nya dunia kedagingan jauh di belakang kita. Kita harus meninggalkan tata caranya, kenikmatannya, dan juga agamanya, dan pergi jauh menuju tempat Tuhan memanggil orang-orang kudus-Nya. Ketika kota dilalap api, rumah kita tidak mungkin terlalu jauh dari kobarannya. Ketika tulah menyebar, seseorang tidak mungkin terlalu jauh dari efeknya. Semakin jauh dari ular beludak semakin baik, dan semakin jauh dari ikut-ikutan dunia semakin baik. Kepada semua orang percaya yang sejati, hendaklah sangkakala berkumandang, "Keluarlah kamu dari antara mereka, dan pisahkanlah dirimu dari mereka." [2 Kor. 16:7]


===

mmdd 0628
tr jaya
edit yuku 20140527

*a
Mata yang tertuju kepada Yesus. [Ibrani 12:2]

*n
Selamanyalah pekerjaan Roh Kudus yang melalukan mata kita dari melihat diri kepada melihat Yesus; tetapi pekerjaan Iblis semata-mata kebalikan dari ini, karena dia terus menerus mencoba untuk membuat kita memandang diri kita alih-alih Kristus. Dia menyindir, “Dosa-dosamu terlalu besar untuk diampuni; kamu tidak memiliki iman; kamu tidak cukup bertobat; kamu tidak akan pernah bisa bertahan sampai akhir; kamu tidak memiliki sukacita sebagai anak-anak-Nya; kamu memiliki pegangan yang goyah terhadap Yesus.” Semua ini adalah pikiran-pikiran tentang diri, dan kita tidak akan pernah menemukan penghiburan atau jaminan dengan melihat ke dalam. Tetapi Roh Kudus melalukan mata kita jauh-jauh dari diri: Dia mengatakan kepada kita bahwa kita itu tidak ada apa-apanya, tetapi “Kristus adalah semua dan di dalam segala sesuatu.” [Kol 3:11]. Ingatlah, oleh sebab itu, bukan <i>peganganmu</i> terhadap Kristus yang menyelamatkan engkau—melainkan Kristus; bukan <i>sukacitamu</i> dalam Kristus yang menyelamatkan engkau—melainkan Kristus; bahkan bukan iman dalam Kristus, meskipun itu menjadi alat—melainkan darah Kristus dan kebaikan-Nya; jadi, jangan terlalu melihat tanganmu yang memegang Kristus sebanyak engkau melihat Kristus; pandanglah, bukan kepada pengharapanmu, tetapi kepada Yesus, sumber pengharapanmu; pandanglah, bukan kepada imanmu, tetapi kepada Yesus, yang memimpin kita dalam iman, dan yang membawa iman kita itu kepada kesempurnaan [Ibr 12:2]. Kita tidak pernah menemukan kebahagiaan dengan memandang doa-doa kita, perbuatan-perbuatan kita, atau perasaan-perasaan kita; Adalah <i>Yesus</i> sendiri, bukan kita, yang memberikan ketenangan pada jiwa. Jika kita pernah menang melawan Iblis dan memperoleh damai dengan Allah, itu pasti melalui “mata yang tertuju kepada Yesus”. Pandanglah terus kepada-Nya; biarlah kematian-Nya, penderitaan-Nya, kebaikan-Nya, kemuliaan-Nya, doa syafaat-Nya, tetap segar dalam pikiranmu; ketika engkau bangun di pagi hari, pandanglah kepada-Nya; ketika engkau berbaring di malam hari pandanglah kepada-Nya. Oh! Jangan biarkan harapanmu dan ketakutanmu datang di antara engkau dan Yesus; ikuti Dia dengan sungguh-sungguh, dan Dia tidak akan pernah mengecewakan engkau. 

*p
“Harapanku dibangun oleh tiada yang lain
kecuali darah dan kebenaran Yesus:
Aku tidak berani percaya kepada keadaan [pikiran] yang termanis,
Tetapi bergantung penuh pada nama Yesus.” [1]

*f
[1] My Hope is Built on Nothing Less

===

mmdd 0629
tr jaya
edit yuku 20130625

*a
Mereka yang telah meninggal [tidur] dalam Yesus akan dikumpulkan Allah bersama-sama dengan Dia.  [1 Tesalonika 4:14]

*n
Janganlah kita membayangkan bahwa <i>jiwa</i> tidur dalam keadaan tidak sadar. “Sesungguhnya hari ini juga engkau akan ada bersama-sama dengan Aku di dalam Firdaus,” [Luk 23:43] adalah sebuah bisikan Kristus kepada setiap orang suci yang akan meninggal. Mereka “meninggal dalam Yesus”, tetapi jiwa mereka berdiri di hadapan takhta Allah [Why 7:15], memuji Dia siang dan malam di bait-Nya, menyanyi haleluya kepada Dia yang membersihkan mereka dari dosa dalam darah-Nya. Tubuh tertidur di atas ranjangnya yang sepi di bumi, berselimutkan rumput. Namun apa sebenarnya tidur ini? Pengertian yang berhubungan dengan tidur adalah "<i>istirahat</i>", dan itulah yang ingin Roh Allah sampaikan kepada kita. Tidur membuat setiap malam sebuah Sabat bagi hari itu. Tidur menutup pintu jiwa kita dengan cepat, dan memerintahkan semua penyusup melambat untuk sementara waktu, sehingga kehidupan di dalamnya dapat memasuki taman kelegaan musim panas. Orang percaya yang hidupnya membanting tulang tidur dengan tenang, bagaikan seorang anak yang kelelahan terlelap dalam dekapan ibunya. Oh! Betapa bahagianya mereka yang meninggal dalam Tuhan; mereka beristirahat dari pekerjaan mereka, dan karya-karya mereka mengikutinya. Istirahat mereka yang tenang tidak akan pernah terganggu sampai Allah membangunkan mereka kembali untuk memberikan mereka upah yang penuh. Dijaga malaikat pengawas, bertiraikan misteri abadi, mereka terus tidur, yaitu para pewaris kemuliaan, sampai kegenapan waktu yang menghadirkan kegenapan karya penebusan. Kebangunan itu akan menjadi milik mereka! Mereka dibaringkan dalam tempat peristirahatan yang terakhir, dengan letih dan usang, sedemikian sehingga mereka tidak dapat terbangun. Mereka pergi beristirahat dengan kening berkerut, dengan organ-organ yang terbuang, tetapi mereka bangkit dalam keindahan dan kemuliaan. Benih yang layu, begitu miskin akan bentuk dan kemolekan, berkembang dari antara debu menjadi sekuncum bunga yang cantik. Musim dingin liang kubur memberikan jalan bagi musim semi penebusan dan musim panas kemuliaan. Terpujilah kematian, karena kematian, melalui kekuatan ilahi, menanggalkan pakaian dunia penuh keletihan ini dari kita, dan mengenakan kita sebuah pakaian pernikahan yang tidak akan rusak. Berbahagialah mereka yang "meninggal dalam Yesus."

===

mmdd 0630
tr yuku

*a
Dan Aku telah memberikan kepada mereka kemuliaan, yang Engkau berikan kepada-Ku. [Yoh 17:22]

*n
Lihatlah besarnya kemurahan hati Tuhan Yesus, karena Dia telah memberikan segala milik-Nya kepada kita. Meskipun sepersepuluh milik-Nya sudah akan membuat sejagad malaikat menjadi kaya melebihi segala yang dapat kita pikirkan, Dia tidak pernah puas sebelum memberikan kita segala yang Dia punya. Bagi kita, adalah anugrah yang mengejutkan jikalau Dia mengizinkan kita makan remah-remah karunia-Nya di bawah meja rahmatnya; tapi Dia tidak melakukannya setengah-setengah, Dia membuat kita duduk bersama Dia dan berbagian dalam pesta-Nya. Seandainya Dia memberikan kita pembayaran dari peti penyimpanan-Nya, kita sudah punya cukup alasan untuk mencintai Dia selama-lamanya; tapi tidak, Dia akan menjadikan istri-Nya sekaya diri-Nya, dan Dia tidak akan membiarkan diri-Nya memiliki kemuliaan atau anugrah yang tidak dibagikan kepada istri-Nya. Dia tidak pernah puas kalau Dia belum menjadikan kita pewaris bersama-sama dengan Dia, sehingga kita memiliki harta yang sama. Dia sudah menyerahkan seluruh perkebunannya kepada peti penyimpanan Jemaat, dan semua hal-Nya menjadi milik bersama denagn orang tebusan-Nya. Tidak ada satu kamar pun dalam rumah-Nya yang kuncinya tidak diberikan kepada umat-Nya. Dia memberikan mereka kebebasan penuh untuk mengambil apa yang Dia punya sebagai milik mereka; Dia mengharapkan mereka mempergunakan harta-Nya, dan memakai sebanyak yang dapat mereka bawa. Keserbacukupan penuh yang tidak terbatas itu bebas tersedia bagi orang percaya sebebas udara yang dihirupnya. Kristus meletakkan botol kasih dan kemurahan-Nya pada bibir orang percaya, dan memerintahkan mereka meminumnya selamanya; kalau dia bisa menghabiskannya, dia boleh menghabiskannya, tapi karena dia tidak dapat menghabiskannya, dia diperintahkan untuk minum dengan limpah, karena seluruhnya adalah milik dia. Selain ini, persekutuan apa yang lebih terbukti nyata yang bisa bumi maupun langit dapatkan?

*p
"Ketika aku berdiri di hadapan Takhta
Berhiaskan keindahan yang bukan milikku;
Ketika aku melihat Engkau sebagaimana Engkau ada,
Mencintai Engkau dengan hati yang tidak berbuat dosa;
Maka, Tuhan, aku akan mengetahui sepenuhnya—
Baru saat itu— seberapa besar aku berhutang."

===

mmdd 0701
tr marvin
edit hadi 20140620
edit yuku 20140707

*a
Terus berlangsung dalam musim panas dan dalam musim dingin. [Zakharia 14:8]
*n
Aliran-aliran air hidup yang mengalir dari Yerusalem tidak dikeringkan oleh terik dan gerahnya cuaca musim panas melebihi dari kebekuan angin musim dingin. Bersukacitalah, hai jiwaku, karena Anda diberikan kesempatan untuk menyaksikan kesetiaan Tuhan. Musim-musim berganti dan Anda berubah, tetapi Tuhanmu tinggal diam, tetap selamanya, dan aliran-aliran cinta-Nya begitu dalam, begitu luas, dan begitu penuh seperti sebelumnya. Panasnya usaha dan teriknya pencobaan membuatku membutuhkan kesejukan sungai anugerah-Nya. Aku dapat saja sesekali pergi dan meminum air mancur yang selalu memancar sampai puas, karena airnya begitu meluap di musim panas dan dingin. Mata air di tempat yang tinggi tidak pernah langka, dan terpujilah nama TUHAN, mata air di tempat yang rendah tidak pernah kering juga. Elia menemukan sungai Kerit mengering, tetapi TUHAN tetaplah Allah Pemelihara. Ayub berkata bahwa saudara-saudaranya seperti aliran sungai yang menipu, tetapi Tuhan adalah sungai penghiburan yang meluap. Sungai Nil adalah kebanggaan besar bagi Mesir, tetapi luapannya berubah-ubah; Tuhan kita selamanya tetap sama. Dengan memutar aliran dari Sungai Efrat, Negeri Tirus merebut kota Babel. Namun tidak ada kekuasaan, manusia atau neraka, yang dapat mengalihkan anugerah ilahi saat ini. Jalur sungai-sungai kuno telah ditemukan menjadi kering dan tandus, tetapi aliran-aliran yang membawa mereka naik ke pegunungan kedaulatan Ilahi dan kasih yang tak terbatas, akan terus meluap. Generasi-generasi akan melumer, tetapi rangkaian anugerah tidaklah berubah. Sungai Allah akan bernyanyi dengan kebenaran yang lebih besar daripada aliran dalam puisi –
*p
“Manusia boleh datang, manusia boleh pergi,
Tetapi Aku tetap selama-lamanya.”
*n
Betapa bahagianya Anda, jiwaku, dipimpin di samping aliran air yang tetap! Tidak perlu berkelana ke aliran sungai yang lain, sehingga tidak ditegur Tuhan, “Apa Anda harus melakukan seperti yang Mesir lakukan yaitu meminum air dari sungai berlumpur?” [Yer 2:18]

===

mmdd 0702
tr marvin
edit hadi 20140620
edit yuku 20140707

*a 
Ya, karena Dia hati kita bersukacita. [Mazmur 33:21]
*n
Berbahagialah bahwa orang-orang Kristen dapat bersukacita, bahkan di dalam penderitaan yang terdalam; meskipun masalah mengelilingi mereka, mereka tetap bermazmur; dan seperti burung-burung, mereka berkicau sebaik mungkin di dalam sangkarnya. Ombak mungkin menggulingkan mereka, tetapi jiwa-jiwa mereka segera bangkit ke permukaan dan melihat cahaya wajah Allah; mereka memiliki daya apung yang menjaga kepala mereka tetap di atas air, dan menolong mereka untuk bernyanyi di tengah badai, “Allah selalu menyertaiku”. Kepada siapa kemuliaan diberikan? Oh! Kepada Yesus – semuanya hanya karena Yesus. Masalah tidak selalu membawa penghiburan kepada orang percaya, tetapi kehadiran Anak Allah dalam api pembakaran bersama orang percaya, itulah yang mengisi hati orang percaya dengan sukacita. Dia sakit dan menderita, tetapi Yesus mengunjunginya dan merapikan ranjangnya. Dia sekarat, air dingin dari Sungai Yordan menenggelamkannya sampai ke leher, tetapi Yesus menaruh tangan-Nya di sekelilingnya dan berkata “Jangan takut anak-Ku; mati adalah kebahagiaan; air kematian memiliki kepala air mancur di Surga; mereka tidak pahit, mereka semanis nektar, karena mereka mengalir dari takhta Allah. Seperti orang kudus berangkat menyeberangi aliran sungai, dan ombak berkumpul di sekitarnya, kedagingan berusaha menggagalkannya, suara yang sama terdengar di telinga, “janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau, janganlah bimbang, sebab Aku ini Allahmu;” [Yesaya 41:10]. Saat orang kudus mendekati perbatasan yang tidak diketahui batasnya, dan hampir gemetar ketakutan memasuki dunia bayangan, Yesus berkata, “Jangan takut, karena Bapamu telah berkenan memberikan kamu kerajaan itu” [Lukas 12:32]. Demikian dihibur dan dikuatkan, orang percaya tidak takut mati; tidak, dia bahkan mau beranjak pergi, sebab dia telah melihat Yesus sebagai bintang fajar, dia rindu memandang kepada-Nya seperti matahari di dalam kekuatannya. Sungguh, kehadiran Yesus adalah segala surga yang kita inginkan. Dia adalah sekaligus:
*p
“Kemuliaan dari hari-hari kita yang tercerah;
Penghiburan bagi malam-malam kita.”

===

mmdd 0703
tr marvin
edit hadi 20140621
edit yuku 20140707

*a
Lembu-lembu yang buruk bangunnya dan kurus badannya itu memakan ketujuh ekor lembu yang indah bangunnya dan gemuk itu. [Kejadian 41:4]
*n
Mimpi Firaun sudah terlalu sering menjadi pengalaman yang membangunkanku. Hari-hari kemalasanku telah menghancur-leburkan semua yang telah aku capai pada saat keemasanku. Musim dinginku telah membekukan semua sinar cahaya riang dari masa-masa kekuatan dan semangatku; aku menuruti akan keduniawian telah melemparkanku kembali jauh dari kemajuan hidup ilahiku. Aku harus waspada terhadap doa yang lemah, tugas yang lemah, pujian yang lemah, dan pengalaman yang lemah, sebab ini akan banyak memakan lemak kedamaian dan kenyamananku. Jika aku mengabaikan doa karena tidak punya waktu luang, aku kehilangan seluruh kerohanian yang telah aku dapatkan; jika aku tidak menarik pasokan segar dari Surga, jagung tua di dalam lumbungku akan segera dikonsumsi oleh kelaparan yang mengamuk dalam jiwaku. Ketika ulat ketidakpedulian, ulat bulu keduniawian, dan ulat palem pemuasan diri, membaringkanku hingga hatiku sepenuhnya sunyi, dan membuat jiwaku merana, semua kesuburan dan pertumbuhan awal di dalam anugerah menjadi tidak berfaedah apapun bagiku. Betapa aku akan menjadi cemas karena tidak memiliki hari duniawi yang buruk, tidak ada waktu-waktu yang buruk! Jika setiap hari aku berangkat menuju tujuan akhir dari keinginanku, aku harus segera menggapainya, tetapi kebiasaan lama yang aku kerjakan membuat aku masih jauh dari hadiah panggilanku yang mulia, dan merampas kemajuan yang telah susah payah kubuat. Satu-satunya cara dimana semua hari-hariku dapat menjadi seperti “lemak”, adalah memberinya makan di padang rumput, menghabiskan waktuku dengan Tuhan, di dalam pekerjaan-Nya, di dalam kerajaan-Nya, di dalam ketakutan-Nya, dan di dalam jalan-Nya. Kenapa setiap tahun tidak menjadi lebih kaya dari yang lalu, di dalam kasih, manfaat, dan sukacita? – Aku lebih dekat pada bukit angkasa, aku memiliki lebih banyak pengalaman bersama Tuhanku, dan seharusnya aku lebih serupa dengan-Nya. Oh Tuhan, jauhkanlah terus aku dari kutuk kekurusan jiwa; biarlah aku tidak meratap: “Kurus merana aku, kurus merana aku. Celakalah aku!” [Yesaya 24:16] Namun biarlah makananku cukup dan aku dipelihara dalam rumah-Mu, supaya aku dapat memuji nama-Mu.

===

mmdd 0704
tr marvin
edit hadi 20140622
edit yuku 20140707

*a
Kuduskanlah mereka dalam kebenaran. [Yohanes 17:17]
*n
Pengudusan bermula dalam kelahiran kembali. Roh Tuhan menanamkan prinsip hidup baru ke dalam manusia, dimana manusia tersebut menjadi “ciptaan baru” di dalam Yesus Kristus. Karya ini, yang dimulai dalam kelahiran baru, dilakukan dengan dua cara – penyiksaan, dimana nafsu daging ditundukkan dan ditekan, dan pengaktifan, di mana kehidupan yang Allah telah tempatkan di dalam kita dibuat menjadi sumur air yang bersemi hingga hidup kekal. Ini dilakukan setiap hari di dalam apa yang disebut “ketekunan”, di mana orang Kristen ditopang dan dilanjutkan di dalam keadaan anugerah, dan dibuat berlimpah-limpah dalam setiap pekerjaan baik untuk pujian dan kemuliaan Allah. Dan ini memuncak atau menjadi sempurna dalam “kemuliaan”, ketika jiwa yang benar-benar dibersihkan, ditangkap untuk berdiam bersama hal-hal suci di tangan kanan Yang Mahabesar di tempat yang tinggi. Namun, meskipun Roh Tuhan merupakan pemrakarsa pengudusan, tetap ada lembaga nyata yang bekerja dan tidak boleh dilupakan. “Kuduskanlah mereka”, kata Yesus, “melalui <i>kebenaran</i>-Mu: Firman-Mu adalah kebenaran”. Ayat-ayat Alkitab yang membuktikan bahwa alat dari pengudusan kita adalah Firman Tuhan, sangatlah banyak. Roh Tuhan membawa ke dalam pikiran kita, ajaran dan doktrin kebenaran, dan menerapkannya dengan kuasa. Ini semua terdengar di telinga, dan diterima dalam hati, mereka bekerja dalam kita baik dalam kemauan maupun dalam melakukan pekerjaan menurut kerelaan Allah yang baik. Kebenaran merupakan alat pengudusan, dan jika kita tidak mendengar atau membaca kebenaran, kita tidak akan bertumbuh dalam pengudusan. Kita hanya maju di dalam kehidupan sebagaimana kita maju di dalam pengertian. “Firman-Mu itu pelita bagi kakiku dan terang bagi jalanku”. [Mazmur 119:105] Jangan katakan kesalahan ini, “Ini hanyalah masalah pendapat belaka”. Tidak seorang pun yang memuaskan diri dalam kesalahan pengambilan keputusan, tanpa cepat atau lambat menoleransi kesalahan dalam prakteknya. Pegang teguh kebenaran, sebab dengan begitu Anda akan dikuduskan oleh Roh Tuhan.

===

mmdd 0705
tr marvin
edit hadi 20140623
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707

*a
Dipanggil dan dijadikan orang-orang kudus. [Roma 1:7]
*n
Kita cenderung menganggap orang-orang kudus apostolik (kerasulan) seolah-olah mereka “orang-orang kudus” yang lebih utama dari anak-anak Tuhan lainnya. Semua yang Allah panggil karena anugerah-Nya, dan dikuduskan karena Roh-Nya, merupakan “orang-orang kudus”; tetapi kita cenderung melihat para rasul seperti makhluk yang luar biasa, hampir tidak mengalami kelemahan dan pencobaan seperti kita. Namun kita lupa kebenaran ini, bahwa semakin dekat seseorang hidup untuk Allah, semakin intens dia harusnya meratapi hatinya yang jahat. Semakin Tuannya menghormati dia di dalam pelayanannya, semakin banyak juga kejahatan yang menyusahkan dan menggodanya hari demi hari. Kenyataannya apabila kita telah melihat Rasul Paulus, kita sungguh akan berpikir bahwa ia seperti seluruh keluarga kaum pilihan: dan jika kita telah berbicara kepadanya, kita seharusnya berkata “Kami menemukan bahwa pengalaman dia dan kami memiliki banyak kesamaan. Dia lebih setia, lebih suci, dan lebih diajar secara mendalam daripada kami, tetapi dia memiliki pencobaan yang sama yang harus ditahan. Tidak, di dalam beberapa hal dia lebih dicobai daripada kami.” Janganlah, memandang orang-orang kudus zaman dahulu seolah-olah bebas, baik dari kelemahan atau dosa-dosa; dan jangan menganggap mereka dengan kehormatan mistis seperti itu yang hampir membuat kita menjadi penyembah berhala. Kekudusan mereka dapat dicapai oleh kita. Kita “dipanggil menjadi orang-orang kudus” oleh suara yang sama yang mengikat mereka pada pekerjaan yang mulia. Ini adalah tugas orang Kristen yaitu untuk mengarahkan jalan dirinya kepada lingkaran yang lebih dalam dari karakter orang kudus; dan jika orang-orang kudus ini unggul dari kita dalam pencapaian mereka, mari kita meneladani mereka; mari kita meniru semangat dan kekudusan mereka. Kita memiliki cahaya yang sama seperti mereka, anugerah yang sama dapat kita akses, lalu mengapa kita sekarang merasa puas, sebelum kita menyamai mereka di dalam karakter surgawi? Mereka hidup bersama Yesus, mereka hidup bagi Yesus, oleh karena itu mereka bertumbuh seperti Yesus. Mari kita hidup oleh Roh yang sama seperti yang mereka lakukan, “dengan mata yang tertuju kepada Yesus” [Ibrani 12:2], dan karakter orang kudus milik kita akan segera nyata.

===

mmdd 0706
tr marvin
edit hadi 20140624
edit yuku 20140707

*a
Tetapi siapa mendengarkan aku, ia akan tinggal dengan aman, terlindung daripada kedahsyatan malapetaka. [Amsal 1:33]
*n
Cinta ilahi akan menonjol ketika bersinar di tengah-tengah penghakiman. Indahlah bintang tunggal yang tersenyum melalui celah guntur awan; teranglah oasis yang merekah di belantara pasir; begitu adil dan terangnya cinta di tengah-tengah murka. Ketika bangsa Israel menggusarkan Yang Mahatinggi dengan penyembahan berhala, Tuhan menghukum mereka dengan tidak menurunkan hujan dan embun, sehingga tanah mereka mengalami bencana kelaparan; tetapi sementara Tuhan melakukannya, Tuhan tetap memelihara orang-orang yang dipilih-Nya sehingga mereka tetap aman. Meski semua sungai mengering, tetap ada satu yang disediakan untuk Elia; dan ketika itu gagal, Tuhan tetap menyediakan baginya sumber makanan; bahkan tidak hanya itu, Allah tidak memiliki satu “Elia,” tetapi Dia memiliki orang lain menurut pemilihan kasih karunia-Nya, yang disembunyikan lima puluh-lima puluh sekelompok di sebuah gua, dan meskipun seluruh tanah mengalami bencana kelaparan, namun kelompok-kelompok lima puluh ini di dalam gua tetap diberi makan dari meja Ahab oleh karena kesetiaan Obaja, pelayan Tuhan yang takut kepada-Nya. Marilah dari ini kita tarik kesimpulan, bahwa orang pilihan Tuhan aman. Biarlah ledakan menggoncangkan bumi, biarlah angkasa terbelah sendiri menjadi dua, namun di tengah-tengah kerusakan dunia, orang percaya tetap aman seperti pada jam-jam istirahat yang paling tenang. Jika di bawah Surga Tuhan tidak menyelamatkan umat-Nya, Dia akan menyelamatkan mereka di dalam Surga. Jika dunia menjadi terlampau panas untuk menahan mereka, maka Surga akan menjadi tempat penyambutan dan keamanan mereka. Maka tetaplah percaya diri ketika Anda mendengar deru dan rumor perang. Janganlah hasutan menyusahkan Anda, tapi tetaplah tenang dari ketakutan akan kejahatan. Apapun yang datang ke atas bumi, Anda akan aman di bawah sayap TUHAN. Tinggallah di dalam janji-Nya; beristirahat dalam kasih setia-Nya, dan mintalah penolakan akan masa depan yang terkelam, sebab tiada yang bisa menakutimu. Satu-satunya yang menjadi perhatian Anda haruslah menunjukkan kepada dunia kepenuhan berkat dari menyimak seruan hikmat.

===

mmdd 0707
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707
*a
Saudara-saudara, doakanlah kami. [1 Tesalonika 5:25]
*n
Kami memakai satu pagi dalam setahun ini, untuk menyegarkan ingatan pembaca mengenai mendoakan para pelayan Tuhan, dan kami memohon dengan sungguh-sungguh agar setiap rumah tangga Kristen mengabulkan permintaan yang ngotot, dari catatan pertama ucapan seorang rasul, yang sekarang kami ulang. Saudara-saudara, pekerjaan kami sungguh-sungguh penting sebab melibatkan kesejahteraan atau kemalangan ribuan orang; kami menangani jiwa-jiwa untuk Tuhan dalam urusan kekekalan, dan kata-kata kami bisa merupakan aroma dari kehidupan kepada kehidupan, atau dari kematian kepada kematian. Sebuah tanggung jawab yang sangat besar bagi kami, dan bukanlah belas kasihan yang sepele bagi kami, jika pada akhirnya kami ditemukan bersih, tidak bersalah terhadap siapapun yang akan binasa [Kis 20:26]. Sebagai perwira pasukan Kristus, kami merupakan tanda utama dari permusuhan antara manusia dan setan; mereka berjaga-jaga untuk menghentikan kami, dan bekerja keras untuk menghanyutkan kami dengan diam-diam. Panggilan suci kami melibatkan kami dalam pencobaan-pencobaan yang mana tidak Anda alami, di atas semuanya itu, pencobaan terlalu sering menyeret kami menjauh dari kenikmatan pribadi tentang kebenaran, menjadi sekedar pertimbangan pelayanan dan pekerjaan resmi. Kami bertemu banyak kasus rumit, dan kecerdasan kami berada tidak dalam keadaan positif; kami mengamati kemurtadan yang menyedihkan, dan hati kami terluka; kami melihat jutaan orang binasa, roh kami tenggelam. Kami berharap agar Anda memperoleh manfaat lewat khotbah kami, kami sangat menginginkan menjadi berkat bagi anak-anakmu; kami sungguh rindu menjadi berguna baik bagi orang-orang berdosa dan orang-orang kudus; oleh karena itu, teman-teman yang kukasihi, bersyafaatlah bagi kami kepada Allah kita. Manusia malanglah kami jika kami kehilangan bantuan doa-doamu, tetapi bahagianya kami, jika kami hidup di dalam permohonanmu. Anda tidak mencari berkat rohani dari kami, melainkan Tuan kita. Namun sudah berapa banyak Dia telah memberikan berkat tersebut lewat pelayan-Nya; maka mintalah, lagi dan lagi, supaya kami menjadi bejana tanah liat dimana Tuhan boleh menaruh harta Injil. Kami, seluruh institusi misionaris, pelayanan, misionaris kota, dan murid-murid, dalam nama Tuhan Yesus memohon kepada Anda:
*p
“Saudara-saudara, doakanlah kami”.

===

mmdd 0708
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707

*a
Ceritakanlah kiranya kepadaku, karena apakah kekuatanmu demikian besar. [Hakim-hakim 16:6]
*n
Terletak di manakah rahasia kekuatan iman? Terletak di dalam makanan yang memberi kekuatan, karena iman mempelajari tentang apa itu janji – sebuah pancaran dari anugerah ilahi, sebuah luapan dari kebesaran hati Tuhan; dan iman berkata, “Tuhanku tidak dapat memberikan janji ini, kecuali karena cinta dan anugerah-Nya; oleh karena itu sangatlah meyakinkan bahwa Firman-Nya akan digenapi”. Kemudian iman berpikir, “<i>Siapakah yang memberi</i> janji ini?” Pertimbangan ini tidak sebesar, “Siapakah pengarang janji ini?” Iman mengingat Allah yang tidak dapat berbohong – Allah yang Mahakuasa, Allah yang abadi; dan oleh karena itu disimpulkan bahwa janji haruslah digenapi; dan ke depannya, janji ini membawa pada keyakinan yang teguh. Iman mengingat <i>mengapa janji diberikan</i>, — yaitu, untuk kemuliaan Allah, dan iman merasa sangat yakin bahwa kemuliaan Allah itu tepat, dan Allah tidak akan pernah menodai nama baik-Nya sendiri, maupun merusak kilau mahkota-Nya sendiri; dan oleh karena itu, janji haruslah pasti dan akan terjadi. Iman juga mempertimbangkan <i>karya Kristus yang ajaib</i> sebagai bukti yang jelas dari maksud Allah Bapa untuk menggenapkan Firman-Nya. “Ia, yang tidak menyayangkan Anak-Nya sendiri, tetapi yang menyerahkan-Nya bagi kita semua, bagaimanakah mungkin Ia tidak mengaruniakan segala sesuatu kepada kita bersama-sama dengan Dia?” [Roma 8:32] Apalagi iman melihat kembali <i>masa lalu</i>, sebab pertempurannya telah memperkuat dirinya, dan kemenangannya telah memberikan keberanian kepadanya. Iman mengingat bahwa Allah tidak pernah gagal, bahkan, bahwa dia tidak pernah sekalipun mengecewakan anak-anak-Nya. Dia mengingat kembali masa-masa di mana bahaya besar terjadi, ketika pembebasan datang; waktu-waktu yang penuh dengan kebutuhan, ketika pada harinya kekuatan iman ditemukan, iman berteriak, “Tidak, aku tidak akan diarahkan untuk berpikir bahwa Allah dapat berubah dan meninggalkan hamba-Nya. Sampai di sini TUHAN menolongku [1 Sam 7:12], dan Dia akan tetap menolongku”. Jadi iman melihat setiap janji dalam hubungannya dengan Pemberi janji, dan, karena iman melakukan hal itu, kita bisa mengatakan dengan keyakinan, “Sesungguhnya kebajikan dan kemurahan belaka akan mengikuti aku, seumur hidupku!” [Mazmur 23:6]

===

mmdd 0709
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707
*a
Janganlah lupakan segala kebaikan-Nya! [Mazmur 103:2]
*n
Merupakan pekerjaan yang menguntungkan sekaligus menyenangkan, jika kita mengamati tangan Allah di dalam kehidupan orang-orang kudus zaman dahulu, dan boleh mengamati kebaikan-Nya dalam membebaskan mereka, kemurahan hati-Nya dalam mengampuni mereka, dan kesetiaan-Nya dalam memelihara perjanjian-Nya dengan mereka. Tetapi tidakkah itu menjadi lebih menarik dan menguntungkan bagi kita untuk mengamati tangan Allah di dalam kehidupan kita sendiri? Tidakkah seharusnya kita setidaknya memandang riwayat kita sendiri penuh akan Allah, penuh dalam kebaikan dan kebenaran-Nya, banyak bukti nyata akan kesetiaan dan kejujuran-Nya, seperti hidup orang-orang kudus yang sudah terjadi sebelumnya? Kita memperlakukan Tuhan dengan tidak adil ketika kita mengira bahwa Dia menempa seluruh perbuatan dahsyat-Nya, dan menunjukkan diri-Nya yang kuat kepada mereka di zaman awal, tetapi tidak melakukan keajaiban atau meletakkan tangan-Nya sekarang kepada orang-orang kudus di atas bumi. Mari kita meninjau kehidupan kita sendiri. Tentunya di dalam hal ini, kita dapat menemukan beberapa peristiwa bahagia, menyegarkan diri kita dan memuliakan Allah kita. Bukankah Anda telah mengalami pemulihan? Bukankah Anda telah melewati laut yang terbelah, yang didukung oleh kehadiran ilahi? Bukankah Anda telah melewati api tetapi tidak terbakar? Bukankah Anda telah memiliki manifestasi? Bukankah Anda mendapatkan perkenanan? Allah yang memberi Salomo keinginan hatinya, apakah Dia tidak pernah mendengar dan menjawab permohonan-permohonanmu? Allah yang berlimpah kasih karunia, Allah yang dipuji Daud, “Yang memuaskan hasratmu dengan kebaikan,” [Mazmur 103:5] apakah Dia tidak pernah mengenyangkan Anda dengan lemaknya? Apakah Anda tidak pernah dibaringkan di dalam padang rumput hijau? Apakah Anda tidak pernah dibimbing ke air yang tenang? [Mazmur 23:2] Tentunya kebaikan Allah sama bagi kita seperti kepada orang-orang kudus terdahulu. Maka marilah kita merangkai kemurahan-Nya menjadi sebuah mazmur. Mari kita mengambil emas murni puji syukur, dan perhiasan puji-pujian dan membuatnya menjadi satu lagi mahkota untuk kepala Yesus. Biarlah jiwa kita memancarkan musik semanis dan seriang suara yang datang dari kecapi Daud, ketika kita memuji Tuhan yang kasih setia-Nya untuk selama-lamanya [Mazmur 136:1].

===

mmdd 0710
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707
*a
Kawan sewarga dari orang-orang kudus. [Efesus 2:19]
*n
Apa artinya bila kita menjadi warga kerajaan surga? Ini berarti kita berada di bawah pemerintahan Tuhan. Kristus, raja surga yang memerintah dalam hati kita; doa sehari-hari kita adalah, “Jadilah kehendak-Mu di bumi seperti di surga.” [Mat 6:10] Proklamasi yang dikeluarkan dari takhta kemuliaan Allah, telah diterima dengan bebas untuk kita. Dekrit dari Raja Mahakuasa dengan riang kita taati. Kemudian sebagai warga Yerusalem Baru, kita berbagi kehormatan surgawi. Kemuliaan yang dimiliki orang-orang kudus pertama, dimiliki oleh kita, karena kita sudah menjadi anak-anak Allah, menjadi pangeran dengan darah kerajaan; memakai jubah yang tak bernoda yaitu kebenaran Yesus; memiliki malaikat-malaikat sebagai pelayan kita, orang-orang kudus untuk menjadi sahabat kita, Kristus sebagai Saudara kita, Allah sebagai Bapa kita, dan mahkota keabadian sebagai hadiah kita. Kita membagikan kehormatan kewarganegaraan, karena kita telah datang ke sidang umum dan Gereja Sulung yang namanya tertulis di Surga. Sebagai warga negara, kita telah memiliki hak-hak umum atas seluruh milik kita di surga. Gerbang mutiara dan dinding ratna cempaka adalah milik kita; cahaya biru langit dari kota yang tidak membutuhkan lilin atau cahaya matahari adalah milik kita; sungai air kehidupan, dan dua belas macam buah-buahan yang bertumbuh di atas pohon-pohon yang tertanam di tepi sungai pun milik kita; tidak ada hal di surga yang bukan milik kita. “Baik yang ada sekarang, maupun yang akan datang,” [Roma 8:38] semua milik kita. Juga sebagai warga surga, kita menikmati kelezatannya. Apakah mereka di sana bersukacita atas orang-orang berdosa yang bertobat—anak yang hilang yang telah kembali? Demikian pula kita. Apakah mereka menyanyikan kemuliaan anugerah kemenangan? Kita juga melakukan hal yang sama. Apakah mereka melemparkan mahkota mereka ke kaki Yesus? Penghargaan seperti itu pula yang kita lemparkan. Apakah mereka terpesona dengan senyum-Nya? Hal ini tidak kurang manis bagi kita yang tinggal di bumi. Apakah mereka berharap, menunggu kedatangan Tuhan yang kedua? Kita pun mencari dan merindukan kedatangan-Nya. Maka, jika kita memang warga negara surga, biarlah langkah dan tindakan kita konsisten dengan martabat kita yang tinggi.

===

mmdd 0711
tr marvin
edit hadi 20140629
edit yuku 20140707

*a	
Melengkapi, meneguhkan, menguatkan dan mengokohkan kamu, sesudah kamu menderita seketika lamanya. [1 Petrus 5:10]
*n
Anda telah melihat busur langit yang menyelimuti dataran: warna-warninya mulia dan corak warnanya langka. Ini sungguh indah, tapi sayangnya, pelangi itu berlalu dan tidak ada lagi. Warna yang terang mempersilakan kedatangan awan putih nan lembut, dan langit tidak lagi cemerlang dengan semburat surgawi. Pelangi tidak tinggal tetap. Bagaimana mungkin? Sebuah kemuliaan yang terdiri dari sinar matahari yang fana dan tetesan air hujan, dapatkah tinggal tetap? Anugerah dari kepribadian Kristen tidak boleh menyerupai pelangi dalam keindahannya yang sementara, tetapi sebaliknya, harus tetap, teratur, dan kekal. Hai orang-orang percaya, carilah setiap hal baik yang mungkin menjadi hal yang kekal. Biarlah kepribadianmu tidak seperti tulisan di atas pasir, melainkan seperti tulisan di atas prasasti batu! Semoga imanmu, tidak menjadi “visi dari kain yang tak berdasar,” melainkan dibangun dari bahan yang mampu bertahan dari api yang menghanguskan kayu, rumput kering, dan jerami dari orang munafik. Biarlah keyakinanmu tetap berakar dan berdasarkan kasih. Biarlah keyakinanmu semakin dalam, kasihmu nyata, keinginanmu sungguh-sungguh. Biarlah seluruh hidupmu menjadi pasti dan mapan. Semua ledakan dari neraka dan semua badai bumi tidak akan pernah bisa menghapusmu. Namun perhatikan bagaimana berkat dari "bertambah teguh dalam iman" [Kol 2:7] diperoleh. Perkataan rasul menyatakan penderitaan sebagai sarana yang digunakan “sesudah kamu menderita seketika lamanya” [1 Pet 5:10]. Tidak ada gunanya berharap bahwa kita akan berakar dengan baik jika tidak ada angin kuat yang menerpa kita. Bonggol tua di akar pohon tarbantin, dan puntiran aneh di cabang-cabang, semuanya memberitahu bahwa ada banyak badai yang menyapu, dan mereka adalah pertanda tentang seberapa dalam akar mengakar. Jadi, orang Kristen diciptakan menjadi kuat, dan berakar teguh dalam menghadapi semua pencobaan serta badai-badai kehidupan. Jangan ciut menghadapi angin pencobaan yang bergelora, melainkan bersikaplah tenang dan percaya bahwa melalui kedisiplinan yang keras, Allah memenuhi janji berkat ini bagimu.

===

mmdd 0712
tr marvin
edit hadi 20140703

*a
Dikasihi [dikuduskan] dalam Allah Bapa [Yudas 1:1]
*a
Dikuduskan dalam Yesus Kristus [1 Korintus 1:2]
*a
Dikuduskan oleh Roh [1 Petrus 1:2]
*n
Cermati kesatuan dari Tiga Pribadi Ilahi di dalam seluruh tindakan mulia mereka. Betapa tidak bijaksananya perkataan orang percaya yang membuat pilihan di dalam Pribadi Tritunggal; yang menganggap Yesus seolah-olah Dia adalah perwujudan dari semua hal yang indah dan anggun, sementara Allah Bapa dianggap sangat adil, tetapi miskin akan kebaikan. Sama salahnya bagi mereka yang membesar-besarkan keputusan Allah Bapa, dan penebusan Allah Putra sehingga dapat merendahkan karya Roh. Dalam kasih karunia, tidak ada Pribadi dari Tritunggal yang bertindak terpisah dari yang lain. Mereka satu di dalam tindakan dan esensi mereka. Dalam hal kasih kepada orang yang dipilih, mereka adalah satu, dan di dalam tindakan-tindakan yang mengalir dari Sumber pokok yang besar itu, mereka masih tidak terbagi-bagi. Khususnya perhatikan ini dalam hal pengudusan. Sementara kita mungkin tanpa kesalahan, dapat berbicara tentang pengudusan sebagai karya Roh, namun kita harus mengambil pelajaran bahwa kita tidak melihatnya seolah-olah Allah Bapa dan Putra tidak terlibat di dalamnya. Adalah benar ketika berbicara pengudusan sebagai karya Allah Bapa, Putra, dan Roh. TUHAN masih berkata, “Baiklah Kita menjadikan manusia menurut gambar dan rupa Kita” [Kej 1:26], dan dengan demikian kita adalah “Buatan Allah, diciptakan dalam Kristus Yesus untuk melakukan pekerjaan baik, yang dipersiapkan Allah sebelumnya” [Ef 2:10]. Lihatlah nilai yang Allah tetapkan pada kesucian yang nyata, karena Tiga Pribadi di dalam Tritunggal digambarkan sebagai rekan sekerja untuk menghasilkan gereja tanpa “cacat atau kerut atau yang serupa itu” [Ef 5:27]. Dan Anda, sebagai pengikut Kristus, harus juga menetapkan nilai yang tinggi terhadap kekudusan—pada kemurnian hidup dan percakapan yang saleh. Hargai darah Kristus sebagai fondasi dari harapanmu, tapi jangan pernah meremehkan karya Roh yang merupakan meteraimu untuk memperoleh warisan orang-orang kudus dalam terang. Jadi, hari ini mari kita hidup untuk mewujudkan karya Allah Tritunggal di dalam diri kita.

===

mmdd 0713
tr marvin
edit jaya 20140707
edit hadi 20140708
edit yuku 20140710
*a
Berfirmanlah Allah kepada Yunus: "Layakkah engkau marah?" [Yunus 4:9]
*n
Kemarahan tidak selalu merupakan dosa, tetapi cenderung berjalan dengan liar kapanpun kemarahan terjadi. Kita harusnya cepat bertanya mengenai karakter kemarahan ini, dengan mempertanyakan “Apakah Anda layak marah?” Mungkin kita bisa menjawab, “YA”. Sangat sering kemarahan menjadi puntung api orang gila, tetapi terkadang juga menjadi seperti api Elia dari Surga. Kita melakukannya dengan benar ketika kita marah terhadap dosa, karena kesalahan yang melawan Allah kita yang baik dan murah hati; atau terhadap diri kita sendiri, karena kita tetap bebal padahal sudah menerima banyak instruksi Ilahi; atau ketika kita marah terhadap orang-orang lain ketika satu-satunya penyebab kemarahan adalah kejahatan yang mereka lakukan. Barangsiapa tidak marah terhadap pelanggaran, berbagian dalam pelanggaran. Dosa adalah hal yang menjijikkan dan hal yang penuh kebencian, dan tidak ada hati yang sudah diperbarui dapat sabar bertahan terhadap dosa. Allah sendiri marah kepada orang jahat setiap hari, dan itu tertulis dalam Firman-Nya, “Hai orang-orang yang mengasihi TUHAN, bencilah kejahatan!” [Mazmur 91:10]. Jauh lebih sering ditakuti apabila kemarahan kita tidak terpuji maupun dapat dibenarkan, dalam hal itu kita harus menjawab, “TIDAK”. Kenapa kita harus kesal kepada anak-anak, mudah membentak kepada pembantu, dan murka kepada teman? Apakah kemarahan merupakan hal yang terhormat sebagai orang Kristen, ataukah memuliakan Allah? Apa itu bukan merupakan hati jahat yang lama, yang berusaha untuk mendapatkan kekuasaan, dan bukankah kita harus menolaknya dengan seluruh kekuatan dari sifat manusia baru kita? Banyak profesor memberi usul seolah-olah percuma kemarahan dilawan, tetapi biarlah orang percaya mengingat bahwa ia harus menjadi orang yang menang di dalam setiap hal, atau dia tidak dimahkotai kemenangan. Jika kita tidak dapat mengendalikan emosi kita, apa yang telah anugerah lakukan bagi kita? Seseorang berkata kepada Tuan [William] Jay, bahwa anugerah sering dicangkokkan kepada tunggul pohon apel. “Ya”, katanya, “tetapi buahnya bukan apel”. Kita tidak boleh membuat kelemahan alami kita menjadi alasan untuk berbuat dosa, melainkan kita harus melarikan diri ke salib dan meminta Tuhan menyalibkan emosi kita, dan memperbaharui kita di dalam kelembutan dan kesabaran menurut gambar Allah sendiri.

===

mmdd 0714
tr marvin
edit jaya 20140707
edit yuku 20140710

*a
Apabila engkau mengerjakannya dengan beliung, maka engkau melanggar kekudusannya. [Keluaran 20:25]
*n
Mezbah Allah dibangun dari batu-batu yang tidak dipahat, sehingga tidak ada jejak dari keahlian atau usaha manusia yang dapat dilihat darinya. Hikmat manusia senang memotong dan mengatur doktrin-doktrin salib, menjadi sebuah sistem yang dibuat-buat dan lebih cocok dengan selera natur yang berdosa; alih-alih mengembangkan Injil, hikmat duniawi justru mencemari Injil, bahkan sampai berubah menjadi injil yang lain, dan tidak ada kebenaran Allah di dalamnya. Seluruh perubahan dan amandemen terhadap Firman Allah sendiri adalah sebuah pencemaran dan penodaan. Kebanggaan hati manusia sangat gelisah untuk memiliki andil dalam pembenaran jiwa di hadapan Allah; persiapan-persiapan untuk Kristus diimpikan, kerendahan hati dan pertobatan diandalkan, pekerjaan baik dikumandangkan, bakat alami banyak dijunjung, dan dengan seluruh cara, upaya ini dilakukan untuk mengangkat semua usaha manusia di hadapan mezbah ilahi. Ini merupakan hal baik jika orang-orang berdosa dapat mengingat sejauh mana usaha menyempurnakan karya Juruselamat, keyakinan duniawi mereka hanya mencemari dan mempermalukan karya Juruselamat. Hanya Allah yang harus ditinggikan dalam karya penebusan, dan tidak ada satu pun tanda ukiran manusia ataupun tempaan dapat bertahan. Ada penghujatan yang melekat dalam usaha menambah apa yang Kristus Yesus nyatakan sudah genap saat Dia sekarat, atau untuk mengembangkan apa yang dalamnya TUHAN ALLAH telah menemukan kepuasan yang sempurna. Hai pendosa yang gemetar, jauhilah segala beliungmu, dan jatuhlah pada lututmu dalam permohonan yang rendah hati; dan terimalah Tuhan Yesus sebagai mezbah penebusanmu, dan diam di hadirat-Nya. Banyak profesor dapat menyimak peringatan dari bacaan pagi ini terhadap doktrin-doktrin yang mereka percayai. Ada di antara orang-orang Kristen yang cenderung terlalu banyak mencocok-cocokkan dan merangkum kebenaran dari wahyu Allah; ini merupakan sebuah bentuk ketidaksopanan dan ketidakpercayaan, mari kita berjuang melawannya, dan menerima kebenaran sebagaimana kita menemukannya; bersukacita bahwa doktrin-doktrin Firman adalah batu-batu yang tidak dipahat, dan seluruhnya lebih cocok untuk membangun mezbah bagi Tuhan.

===

mmdd 0715
tr marvin
edit jaya 20140707
edit yuku 20140714
*a
Harus dijaga supaya api tetap menyala di atas mezbah, janganlah dibiarkan padam. [Imamat 6:13]
*n
Jagalah mezbah <i>doa pribadi</i> agar tetap menyala. Ini adalah inti kehidupan segala kesalehan. Tempat suci dan mezbah keluarga meminjam apinya dari sini, oleh karena itu, biarlah api doa terbakar dengan baik. Perenungan yang tersembunyi adalah inti, bukti, dan barometer, dari spiritualitas yang sangat penting dan teruji. Bakarlah di sini lemak korban sembelihanmu. Biarlah saat-saat teduh Anda sebisa mungkin teratur, sering-sering, dan tidak terganggu. Doa yang efektif akan memberi manfaat yang sangat banyak. Tidak adakah yang Anda doakan? Mari kami sarankan untuk berdoa bagi Jemaat, pelayanan, jiwamu sendiri, anak-anakmu, relasi-relasimu, tetangga-tetanggamu, negaramu, dan pemajuan nama Allah dan kebenaran-Nya di seluruh dunia. Marilah kita memeriksa diri kita tentang hal yang penting ini. Apakah kita suam-suam kuku di dalam saat teduh kita secara pribadi kepada Allah? Apakah api saat teduh terbakar redup di dalam hatimu? Apakah roda kereta api sulit berputar? Jika demikian, mari kita waspada pada tanda pembusukan ini. Mari kita pergi dengan tangisan, dan meminta Roh kasih karunia dan Roh permohonan. Mari kita menyediakan saat-saat spesial untuk doa-doa khusus. Sebab jika api ini harus tertimbun di bawah abu kenyamanan duniawi, api mezbah keluarga akan menjadi redup, dan pengaruh kita dalam Jemaat maupun dunia semakin berkurang. Kata-kata ini juga berlaku untuk mezbah hati kita. Sungguh, ini adalah mezbah emas. Allah senang melihat hati umat-Nya bersinar terhadap diri-Nya. Mari kita memberikan hati kita kepada Tuhan, semuanya berkobar dengan cinta, dan mencari anugerah-Nya, sehingga api itu tidak pernah padam; sebab api tidak akan menyala jika Allah tidak menjaganya menyala. Banyak musuh akan berusaha memadamkannya; tetapi jika tangan yang tidak terlihat di balik dinding menuangkan minyak suci, maka api akan berkobar lebih tinggi dan lebih tinggi lagi. Mari kita menggunakan kata-kata Kitab Suci sebagai bahan bakar (berupa bara api yang hidup) untuk api hati kita; mari kita menghadiri khotbah-khotbah, namun lebih dari segalanya, mari kita lebih banyak bersekutu pribadi dengan Yesus.

===

mmdd 0716
tr marvin
edit jaya 20140707
edit yuku 20140714
*a
Setiap pagi mereka memungut [manna]. [Keluaran 16:21]
*n
<i>Bekerja keraslah untuk mempertahankan perasaan bergantung seluruhnya pada kemauan dan perkenanan Tuhan demi berlanjutnya kenikmatanmu yang terkaya.</i> Jangan pernah mencoba untuk hidup bergantung pada manna yang lama, ataupun mencari pertolongan di Mesir. Semua harus datang dari Yesus, atau hidupmu akan dibuang selamanya. Urapan lama tidak akan cukup memberikan pengurapan untuk rohmu, kepalamu harus memiliki minyak segar yang dituangkan ke atasnya dari tanduk emas bait suci, atau kemuliaannya akan berhenti. Hari ini Anda dapat beristirahat di puncak gunung Allah, tetapi Dia yang telah menempatkan Anda di sana, harus juga menjaga Anda, atau Anda akan tenggelam jauh lebih cepat daripada yang Anda bayangkan. Gunungmu hanya akan berdiri teguh ketika Dia menaruhnya di tempatnya; jika Dia menyembunyikan wajah-Nya, Anda akan segera mengalami kesukaran. Apabila Juruselamat berkehendak, tidak ada jendela di mana Anda dapat melihat cahaya surga, yang tidak dapat Ia jadikan gelap dalam sekejap. Yosua memerintahkan agar matahari diam, tetapi Yesus dapat menyelubunginya dalam kegelapan total. Dia dapat menarik sukacita dari hatimu, cahaya dari matamu, kekuatan dari hidupmu; dalam tangan-Nyalah terletak kenyamananmu, dan dalam kehendak-Nya kenyamanan-kenyamanan itu dapat pergi dari Anda. Sudah ditetapkan bagi kita oleh Tuhan untuk bergantung tiap jam, karena Dia hanya mengizinkan kita untuk mendoakan “makanan yang secukupnya,” [Matius 6:11] dan hanya berjanji bahwa “selama umur kita kiranya kekuatan kita” [Ulangan 33:25]. Bukankah sedemikan itu memang yang terbaik bagi kita, sehingga kita dapat sering mengunjungi takhta-Nya, dan terus-menerus diingatkan akan kasih-Nya? Oh! Betapa kayanya anugerah yang terus-menerus memenuhi kebutuhan kita, dan tidak menahan dirinya karena tiadanya rasa syukur dalam hati kita! Hujan emas takkan pernah berhenti, awan berkat terus berdiam di atas tempat tinggal kita. Oh Tuhan Yesus, kami akan tunduk di bawah kaki-Mu, menyadari ketidakmampuan kami dalam melakukan segala hal tanpa-Mu, dan di dalam setiap nikmat yang kita miliki secara istimewa, kami akan memuja nama-Mu dan mengakui cinta-Mu yang tidak pernah habis.

===

mmdd 0717
tr marvin
edit hadi 20140708
edit yuku 20140714
*a
Kami tahu, hai saudara-saudara yang dikasihi Allah, bahwa Ia telah memilih kamu. [1 Tesalonika 1:4]
*n
Banyak orang ingin tahu apakah mereka dipilih sebelum mereka melihat kepada Kristus, namun mereka tidak dapat mengetahuinya, sebab hal itu hanya dapat kita kenal dengan “mata yang tertuju kepada Yesus” [Ibrani 12:2]. Jika Anda sangat ingin memastikan pemilihan Anda sendiri, menurut cara berikut, Anda akan menjamin hati Anda di hadapan Allah. Apakah Anda merasa diri Anda sebagai pendosa yang terhilang dan bersalah? pergilah lurus langsung ke salib Kristus, dan katakan kepada Yesus hal itu, dan katakan kepada-Nya bahwa Anda telah membacanya di Alkitab, “barangsiapa datang kepada-Ku, ia tidak akan Kubuang” [Yohanes 6:37]. Katakan kepada-Nya bahwa Ia pernah berkata, “Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: Kristus Yesus datang ke dunia untuk menyelamatkan orang berdosa.” [1 Tim 1:15] Pandanglah Yesus dan percaya kepada-Nya, maka Anda akan mendapat bukti dari pemilihanmu secara langsung, sebab sungguh-sungguh pasti bahwa jika Anda percaya, Anda orang terpilih. Jika Anda memberi diri Anda sepenuhnya kepada Kristus dan mempercayai-Nya, maka Anda adalah salah satu dari orang-orang yang dipilih Allah; namun jika Anda berhenti dan berkata, “Aku ingin tahu dulu apakah aku dipilih,” Anda menanyakan hal yang tidak Anda ketahui. Datanglah kepada Yesus, jangan pernah merasa begitu bersalah, namun datanglah apa adanya. Tinggalkan semua rasa penasaran mengenai pemilihan Allah. Pergilah langsung kepada Kristus dan bersembunyilah di dalam bilur-bilur-Nya, dan kamu akan mengetahui pemilihanmu. Jaminan Roh Kudus akan diberikan kepada Anda, sehingga Anda dapat mengatakan, “aku tahu kepada siapa aku percaya dan aku yakin bahwa Dia berkuasa memeliharakan apa yang telah dipercayakan-Nya kepadaku.” [2 Tim 1:12] Kristus berada di konsili yang kekal: Dia dapat memberitahu Anda apakah Anda dipilih atau tidak; tetapi Anda tidak dapat mendapatkan jawabannya dengan cara lain. Pergilah dan letakkanlah kepercayaanmu dalam Dia, maka jawaban-Nya adalah “Aku mengasihi engkau dengan kasih yang kekal, sebab itu Aku melanjutkan kasih setia-Ku kepadamu.” [Yer 31:3] Tidak akan ada keraguan bahwa Dia sudah memilih Anda, ketika Anda sudah memilih Dia.
“Anak-anak [Allah]-lah kita melalui pemilihan dari Allah,
yang percaya dalam Yesus Kristus.” [1]
*f
[1] Sons We Are Through God's Election

===

mmdd 0718
tr marvin
edit jaya 20140709
edit hadi 20140710
*a
Merekalah yang terkemudian berangkat menurut panji-panji mereka. [Bilangan 2:31]
*n
Perkemahan bani Dan berada di belakang ketika tentara Israel sedang berbaris. Bani Dan menempati <i>tempat paling belakang</i>, tetapi apa pentingnya posisi, karena mereka sungguh-sungguh bagian dari tentara, sama seperti suku-suku yang di depan; mereka mengikuti tiang api dan awan, mereka memakan manna yang sama, meminum dari batu karang rohani yang sama, dan menuju warisan yang sama pula. Datanglah, hatiku, teguhkanlah hatimu, meskipun paling terakhir dan paling sedikit; ini merupakan hak istimewamu untuk menjadi bagian dalam tentara, dan mengikuti sebagaimana mereka mengikuti yang memimpin barisan depan. Seseorang harus berada di tempat paling belakang dalam penghormatan dan penghargaan, seseorang harus melakukan pekerjaan kasar bagi Yesus, dan mengapa bukan saya? Di sebuah desa miskin, di antara warga yang bebal; atau di jalan belakang, di antara orang-orang berdosa yang hina, aku akan bekerja terus, dan “berjalan terkemudian dengan panjiku”. Orang-orang Dan menempati <i>tempat yang sangat berguna</i>. Orang yang tersesat harus dijemput dalam barisan, dan milik yang hilang harus dikumpulkan dari ladang. Roh yang berapi-api mungkin berlari menerjang ke depan melewati jalur setapak untuk belajar kebenaran baru, dan memenangkan lebih banyak jiwa untuk Yesus; tetapi beberapa dari roh yang lebih konservatif mungkin juga terlibat dengan baik dalam mengingatkan gereja terhadap imannya yang mula-mula, dan memulihkan anak-anak yang tersesat. Setiap posisi punya tugasnya masing-masing, dan anak-anak Tuhan yang bergerak perlahan akan menemukan bagian khusus yang di dalamnya dapat membuat mereka mungkin menjadi berkat besar bagi seluruh kaum. Barisan belakang adalah <i>tempat bahaya</i>. Ada musuh-musuh baik di belakang kita maupun yang berada di depan kita. Serangan bisa datang dari segala mata angin. Kita membaca bahwa Kaum Amalek menyerang Israel, dan menewaskan beberapa orang di barisan belakang. Orang Kristen yang berpengalaman akan menemukan banyak yang harus dikerjakan untuk senjatanya dalam membantu jiwa-jiwa yang miskin dan ragu-ragu, putus asa, goyah, yang terbelakang dalam iman, pengetahuan, dan sukacita. Jiwa-jiwa ini tidak boleh dibiarkan begitu saja, dan oleh karena itu menjadi urusan dari orang-orang kudus yang terajar, untuk menanggung panji-panji mereka di antara yang terbelakang. Jiwaku, dengan lembah lembut berjaga-jagalah untuk membantu yang terbelakang hari ini.

===

mmdd 0719
tr marvin
edit hadi 20140710
edit jaya 20140714
edit yuku 20140714
*a
TUHAN, Allah kita telah memperlihatkan kepada kita kemuliaan dan kebesaran-Nya. [Ulangan 5:24]
*n
Rancangan Allah yang besar di dalam setiap pekerjaan-Nya adalah perwujudan dari kemuliaan-Nya sendiri. Segala tujuan yang kurang dari ini adalah tidak layak bagi Allah. Tetapi, bagaimana seharusnya kemuliaan Allah diwujudkan kepada ciptaan yang telah jatuh seperti kita? Mata manusia tidak hanya satu, dia selamanya memiliki pandangan sekilas terhadap kehormatannya sendiri, menilai terlalu tinggi kekuatannya sendiri, sehingga tidak memenuhi syarat untuk melihat kemuliaan Allah. Ini jelas, bahwa, diri harus disingkirkan, sehingga ada ruang bagi Tuhan untuk ditinggikan; dan inilah alasan mengapa Allah seringkali membawa umat-Nya kepada kesulitan-kesulitan dan kesukaran, sehingga, setelah dibuat sadar akan kebodohan dan kelemahannya, mereka pantas melihat keagungan Tuhan ketika Dia datang untuk mengerjakan pembebasan umat-Nya. Dia yang jalan hidupnya rata dan lancar, akan melihat sedikit kemuliaan Allah, karena mereka hanya memiliki sedikit kesempatan untuk pengosongan diri, dan karenanya, sedikitlah kepantasan untuk diisi dengan wahyu Allah. Mereka yang berlayar di anak sungai dan sungai-sungai dangkal, hanya mengetahui sedikit mengenai Allah yang berkuasa atas badai. Tetapi mereka yang “melakukan perdagangan di lautan bebas,” [Mazmur 107:23] mereka akan melihat “perbuatan-Nya yang ajaib di tempat yang dalam.” [Mazmur 107:24] Di antara gelombang Atlantik raksasa perkabungan, kemiskinan, pencobaan, dan celaan; kita mempelajari kekuatan TUHAN, karena kita merasakan betapa kecilnya manusia. Maka berterimakasihlah kepada Tuhan, jika Anda telah dipimpin melalui jalan yang kasar: jalan inilah yang memberimu pengalaman akan kebesaran dan kasih Tuhan. Masalah-masalah Anda telah memperkaya Anda dengan kekayaan pengetahuan yang tidak didapat dengan cara lain: pencobaan Anda telah menjadi lekuk gunung [Keluaran 33:22] yang telah TUHAN tetapkan bagi Anda, seperti Tuhan memperlakukan hamba-Nya Musa, sehingga ketika kemuliaan-Nya lewat, Anda boleh melihatnya. Pujilah Allah jika Anda belum diserahkan kepada kegelapan dan kebebalan, yang mungkin melibatkan kemakmuran yang terus-menerus, tetapi di dalam peperangan penderitaan yang besar, Anda telah diberikan kapasitas untuk memancarkan kemuliaan-Nya dalam urusan-Nya yang indah dengan Anda.

===

mmdd 0720
tr marvin
edit hadi 20140710
edit jaya 20140714
edit yuku 20140714
*a
Jaminan bagian kita. [Efesus 1:14]
*n
Oh! Betapa cerahnya, betapa bahagianya, betapa terhiburnya, betapa senangnya hati orang yang telah belajar mendapat makanan dari Yesus, dan hanya Yesus. Namun kenyataan yang kita miliki mengenai berharganya Kristus, dalam hidup ini, sebaik-baiknya tidaklah sempurna. Seperti penulis kuno mengatakan, “Ini hanyalah rasa!” Kita telah mengecap "kebaikan Tuhan," [1 Petrus 2:3] tetapi kita masih belum mengetahui <i>seberapa</i> baik dan murah hatinya Dia, meskipun apa yang kita ketahui dari kebaikan Allah membuat kita rindu untuk memperoleh lebih banyak. Kita telah menikmati karunia sulung dari Roh, dan karunia ini telah menetapkan kita supaya lapar dan haus akan kepenuhan hasil panen anggur Surgawi. Kita mengeluh di dalam diri kita, menunggu adopsi. <i>Di sini</i> kita seperti bangsa Israel di padang belantara, yang hanya memiliki setandan anggur dari Eskol [Bil 13:23], di sana kita akan berada di kebun anggur. Di sini kita melihat manna kecil jatuh, seperti biji ketumbar, namun <i>di sana</i> kita makan roti Surga dan hasil negeri itu [Yos 5:12]. Kita hanya pemula dalam pendidikan rohani; karena meskipun kita telah belajar beberapa huruf pertama dari alfabet, kita masih belum bisa membaca kata-kata, apalagi menyusun kalimat; tetapi seperti kata orang, “Dia yang telah berada di Surga meskipun hanya lima menit, mengetahui melebihi majelis umum para teolog di bumi”. Saat ini kita memiliki banyak keinginan yang tak terpenuhi, tetapi segera setiap keinginan akan dipenuhi; dan segala kekuatan kita akan menemukan manfaatnya yang termanis di dalam dunia sukacita yang kekal. Wahai orang Kristen, datangkan surga beberapa tahun sebelum saatnya. Dalam waktu yang sangat singkat Anda akan menyingkirkan semua pencobaan-pencobaan dan masalah-masalahmu. Matamu sekarang yang diliputi air mata, tidak akan menangis lagi. Anda dalam kegirangan yang tak terkatakan akan menatap kemegahan dari Dia yang duduk di atas takhta. Tidak, bahkan, Anda akan duduk di atas takhta-Nya juga. Anda akan menerima bagian dari kemenangan kemuliaan Tuhan; mahkota-Nya, sukacita-Nya, surga-Nya, semua ini akan menjadi milikmu, dan Anda akan menjadi pewaris bersama Dia yang adalah pewaris segala sesuatu.

===

mmdd 0721
tr marvin
edit jaya 20140714
edit yuku 20140721
*a
Puteri Yerusalem telah geleng-geleng kepala di belakangmu. [Yesaya 37:22]
*n
Diyakinkan oleh Firman Tuhan, warga Sion yang miskin menjadi berani, dan menggelengkan kepala mereka pada ancaman Sanherib yang sombong. Iman yang kuat memampukan hamba-hamba Allah melihat dengan hina tetapi tenang kepada musuh yang paling angkuh. <i>Kita tahu bahwa musuh-musuh kita sedang mengusahakan hal-hal yang mustahil</i>. Mereka berusaha menghancurkan kehidupan yang kekal, yang tidak dapat mati selama Yesus hidup; meruntuhkan benteng, melawan yang tak bisa dikuasai gerbang neraka. Mereka menendang ke galah rangsang [tongkat runcing] [Kis 26:14] sehingga terluka sendiri, dan terburu-buru menghantam perisai TUHAN yang berlapis tebal [Ayub 15:26] sehingga mereka sakit sendiri.
*n
<i>Kita tahu kelemahan mereka.</i> Apakah mereka kalau bukan manusia? Apakah manusia kalau bukan ulat? Mereka menderu dan mengembang seperti gelombang laut, berbuih mengeluarkan rasa malunya sendiri. Ketika Tuhan bangkit, mereka akan terbang seperti sekam menurut arah angin, dan ditelan seperti onak berderak. Ketidakberdayaan mereka untuk merusak Allah dan kebenaran-Nya, akan membuat prajurit terlemah Sion tertawa menghina mereka.
*n
Di atas segalanya, <i>kita tahu bahwa Yang Mahatinggi bersama kita</i>, dan ketika Dia memperlengkapi diri-Nya dengan senjata, di manakah musuh-musuh-Nya? Jika Dia datang dari tempat-Nya, beling periuk dunia tidak akan lama berbantah dengan Pembentuknya. Tongkat besi-Nya akan meremukkan mereka hingga hancur seperti bejana tukang periuk, dan ingatan mereka akan binasa dari bumi. Maka pergilah, semua ketakutan, kerajaan aman di dalam tangan Raja. Mari bersorak-sorai, karena Tuhan memerintah, dan musuh-musuh-Nya akan menjadi bagai jerami untuk tumpukan kotoran.
*p
“Sebenar Firman Allah sendiri yang benar;
Baik bumi, maupun Neraka, dengan semua pekerjanya,
Tidak akan menang melawan kita.
Dengan lelucon dan ejekan, mereka bertumbuh;
Allah beserta kita, kita adalah milik-Nya,
Kemenangan kita tak mungkin gagal.”
[Fear Not, O Little Flock]

===

mmdd 0722
tr marvin
edit hadi 20140714
edit yuku 20140721
*a
Aku telah menjadi tuan atas kamu. [Yeremia 3:14]
*n
Kristus Yesus digabungkan bersama umat-Nya di dalam kesatuan pernikahan. Dalam kasih Dia menikahi Jemaat-Nya sebagai perawan suci, jauh sebelum Jemaat jatuh di dalam kuk perhambaan. Dia bekerja keras dengan penuh bara kasih sayang seperti yang dilakukan Yakub demi Rahel, hingga seluruh harga pembeliannya dilunasi, dan sekarang, setelah menemukan Jemaat melalui Roh-Nya, dan membawa Jemaat untuk mengenal dan mencintai-Nya, Dia menunggu saat-saat yang mulia ketika kebahagiaan mereka disempurnakan pada perjamuan kawin Anak Domba. Mempelai laki-laki yang mulia belum mempersembahkan kelengkapan dan kesempurnaan tunangannya di hadapan Keagungan surga; Belum pula mempelai wanita benar-benar memasuki kenikmatan martabat sebagai istri-Nya dan sang ratu: dia masih seperti pengembara di dunia celaka, penghuni kemah-kemah Kedar; tetapi saat ini pun, dia adalah pengantin, mempelai Yesus, dekat dengan hati-Nya, berharga di mata-Nya, tertulis di tangan-Nya, dan bersatu dengan pribadi-Nya. Di atas bumi, Tuhan memberikan semua kasih sayang-Nya kepada mempelai perempuan sebagai Suami. Tuhan memberi rezeki yang melimpah untuk keinginan mempelai tersebut, membayar semua hutangnya, mengizinkannya untuk mengadopsi nama-Nya, dan ambil bagian dalam kekayaan-Nya. Tidak pernah Dia bertindak sebaliknya padanya. Kata cerai tidak pernah Dia sebutkan, sebab “Dia membenci perceraian.” [Maleakhi 2:16] Kematian harus memutuskan ikatan perkawinan antara ciptaan-ciptaan yang paling saling mengasihi sekalipun, tetapi tidak bisa memutus hubungan dalam pernikahan yang kekal ini. Di dalam surga, mereka tidak menikah, melainkan seperti malaikat-malaikat Allah; tetapi ada satu pengecualian menakjubkan terhadap peraturan ini, bahwa di dalam Surga, Kristus dan Jemaat-Nya akan merayakan upacara pernikahan yang penuh sukacita. Kedekatan ini akan bertahan lama, sehingga lebih dekat daripada pernikahan duniawi. Meskipun cinta seorang suami [duniawi] tidak akan pernah menjadi sedemikian murni dan sungguh-sungguh, biarlah ini menjadi gambaran redup api yang membakar di dalam hati Yesus. Melampaui semua pernikahan manusia, terjadi keterikatan mistis terhadap Jemaat, yang mana Kristus meninggalkan Bapa-Nya, dan menjadi satu daging dengan Jemaat.

===

mmdd 0723
tr marvin
edit hadi 20140115
edit yuku 20140721
*a
Engkaupun seperti salah seorang dari mereka itu. [Obaja 1:11]
*n
Persaudaraan yang baik dari Edom dan Israel terjadi pada waktu saling membutuhkan, tetapi sebaliknya, orang-orang Esau bekerja sama dengan musuh-musuh Israel. Penekanan khusus pada ayat ini terletak pada kata "engkau"; sama seperti Caesar berteriak kepada Brutus. “dan <i>engkau</i>, Brutus” [Shakespeare]; sebuah tindakan buruk bisa menjadi jauh lebih buruk kalau kita menyimak orang yang melakukannya. Ketika kita, yang adalah pilihan kesukaan Surga, berdosa, kita berdosa dengan sebuah penekanan; dosa kita adalah pelanggaran yang mengerikan, sebab kita membiarkan diri kita menikmati dosa. Jika malaikat harus meletakkan tangannya di atas kita ketika kita sedang melakukan kejahatan, dia tidak perlu menggunakan teguran lain selain bertanya, “apakah <i>engkau<i> ini? Apa yang <i>engkau</i> kerjakan di sini?” [1 Raj 1:13] Setelah banyak diampuni, banyak dibebaskan, banyak diajarkan, banyak diperkaya, banyak diberkati, beranikah kita untuk meletakkan tangan kita pada kejahatan? Amit-amit!
Beberapa menit pengakuan kita mungkin akan bermanfaat bagi engkau, pembaca yang baik, pagi ini. Tidak pernahkah engkau berlaku seperti orang fasik? Pada sebuah pesta malam beberapa orang tertawa pada kenajisan, namun lelucon itu sama sekali tidak menyakitkan telingamu, sebab <i>engkaupun seperti salah seorang dari mereka itu</i> [Obaja 1:11]. Ketika hal-hal yang sulit mengenai jalan Allah dibicarakan, engkau malah diam dan malu-malu; dengan demikian, bagi yang melihat, <i>engkau seperti salah satu dari mereka</i>. Ketika orang-orang duniawi berdagang di pasar, dan menggerakkan tawar-menawar yang sengit, apakah engkau tidak seperti salah satu dari mereka? Ketika mereka mengejar kesia-siaan dengan kaki pemburu, apakah engkau tidak rakus akan keuntungan seperti mereka? Bisakah terlihat perbedaan antara engkau dan mereka? <i>Adakah perbedaan?</i> Di sini kita terpojok. Jujurlah terhadap jiwamu sendiri, dan pastikan bahwa engkau adalah ciptaan baru di dalam Kristus Yesus; tetapi ketika hal ini sudah pasti, berjalanlah dengan waspada, jangan sampai ada orang yang dapat mengatakan, “engkaupun seperti salah seorang dari mereka itu” [Obaja 1:11]. Engkau tidak akan ingin ambil bagian dalam kematian kekal mereka, lalu mengapa di sini engkau menjadi seperti mereka? Jangan datang ke dalam rahasia mereka, jangan sampai engkau datang ke dalam kehancuran mereka. Berpihaklah kepada orang-orang yang menderita bagi Allah, bukan kepada dunia.

===

mmdd 0724
tr marvin
edit hadi 20140716
edit uwi 20140721
edit yuku 20140724
*a
Berdirilah tetap dan lihatlah keselamatan dari TUHAN [Keluaran 14:13]
*n
Kata-kata ini mengandung perintah Allah kepada orang percaya ketika orang percaya direndahkan karena kesukaran-kesukaran besar dan dibawa ke dalam kesulitan-kesulitan luar biasa. Dia tidak dapat mundur; dia tidak dapat maju ke depan; Dia diam di sisi kanan dan kiri; apa yang dia dapat lakukan sekarang? Kata Guru kepadanya, “Berdirilah tetap”. Ini akan baik baginya jika pada saat itu dia hanya mendengarkan perkataan Gurunya, sebab penasihat jahat dan orang lain datang dengan saran-saran mereka. <i>Putus asa</i> berbisik, “Berbaringlah dan matilah; menyerahlah.” Tetapi Allah ingin kita mempunyai keberanian yang berseri-seri, dan bahkan di saat terburuk kita, bersukacita dalam kasih dan kesetiaan-Nya. <i>Pengecut</i> berkata, “Mundur; kembali ke jalan duniawi, Anda tidak bisa memainkan peran orang Kristen, itu terlalu sulit. Lepaskanlah prinsip-prinsipmu.” Tetapi, meskipun setan mendesak hal ini kepada Anda, Anda tidak dapat mengikutinya jika Anda adalah anak Allah. Persetujuan ilahi-Nya telah meminta engkau berjalan makin lama makin kuat [Mazmur 84:7], dan baik maut ataupun neraka tidak akan memalingkan engkau dari jalanmu. Bagaimana jika untuk sementara Anda dipanggil untuk berdiri tetap, tetapi ini hanyalah untuk memperbarui kekuatanmu demi kemajuan yang lebih besar pada waktunya. <i>Tindakan terburu-buru</i> berteriak, “Lakukan sesuatu. Gerakkan dirimu; berdiri tetap dan menunggu adalah kemalasan belaka.” Kita <i>harus</i> melakukan sesuatu sekarang juga – kita harus melakukannya sehingga kita berpikir – alih-alih mencari Allah, yang tidak hanya dapat melakukan sesuatu tetapi akan melakukan segala sesuatu. <i>Praduga</i> berkata dengan angkuh, “Jika laut ada di depanmu, berjalanlah ke dalamnya dan harapkan mujizat.” Namun iman tidak mendengarkan Praduga, tidak juga kepada Putus asa, Pengecut, maupun Tindakan terburu-buru, melainkan mendengarkan Allah berkata, “<i>Berdirilah</i> tetap”, dan jangan tergoyahkan, seperti batu karang. “Berdirilah tetap” – jagalah sikap tubuh sebagai orang yang benar, siap bertindak, mengharapkan perintah selanjutnya, dengan riang dan sabar menunggu suara yang memimpin; dan Allah tidak lama lagi akan berkata kepada Anda, sejelas Musa berkata kepada orang-orang Israel, “Berangkat.” [Keluaran 14:15]

===

mmdd 0725
tr marvin
edit uwi 20140721
edit jaya 20140722
edit yuku 20140724
*a
Tetapi Yusuf meninggalkan bajunya di tangan perempuan itu dan lari ke luar. [Kejadian 39:12]
*n
Di dalam menghadapi dosa-dosa tertentu, tidak ada modus kemenangan kecuali dengan melarikan diri. Naturalis kuno menulis banyak tentang ular beludak, yang matanya mempesona korban-korbannya dan menjadikan mereka mudah dimangsa; maka, tatapan kejahatan saja dapat menempatkan kita di dalam bahaya yang serius. Dia yang ingin selamat dari kejahatan harus dengan cepat pergi menjauh ketika kejahatan terjadi. Sebuah perjanjian haruslah dibuat dengan mata kita untuk bahkan tidak melihat penyebab dari godaan, karena dosa-dosa semacam itu hanya membutuhkan percikan api untuk memulainya dan kobaran api segera mengikutinya. Siapakah yang dengan ceroboh masuk ke dalam penjara penyandang penyakit kusta dan tidur di tengah kebusukannya yang mengerikan? Hanya dia yang berkeinginan menjadi kusta saja yang akan menghampiri penularan. Jika seorang pelaut tahu bagaimana cara untuk menghindari badai, dia akan melakukan segalanya daripada harus mengambil resiko untuk menerjangnya. Seorang pengemudi tidak memiliki keinginan untuk mencoba-coba seberapa dekat dengan pasir hisap ia dapat berlayar, atau seberapa sering mereka dapat menyentuh batu tanpa menimbulkan kebocoran; tujuan mereka adalah untuk berada sedekat mungkin di tengah kanal yang aman. Hari ini saya mungkin terancam bahaya besar, biarkan saya memiliki hikmat seperti ular untuk keluar darinya dan menghindarinya. Sayap merpati mungkin lebih berguna bagi saya hari ini daripada rahang singa. Memang benar saya kelihatan menjadi pecundang karena menolak berteman dengan kejahatan, tetapi saya lebih baik meninggalkan jubah saya daripada kehilangan karakter saya; tidaklah perlu saya menjadi kaya, tetapi sangat penting bagi saya untuk menjadi murni. Tidak ada ikatan persahabatan, tidak ada rantai keindahan, tidak ada kedipan talenta, tidak ada poros ejekan yang bisa membuat saya berhenti melaksanakan ketetapan hati yang bijak ini untuk melarikan diri dari dosa. Iblis akan kulawan, maka ia akan lari dari padaku [Yak 4:7], tetapi mengenai hawa nafsu daging, <i>saya</i> harus lari, atau mereka pasti akan menguasai saya. Oh Allah yang kudus topanglah Yusuf-Yusuf-Mu, supaya Madam Bubble [penyihir dalam Pilgrim's Progress] tidak menyihir mereka dengan rayuannya yang busuk. Biarlah trinitas [ketiga hal] dunia, daging, dan setan yang mengerikan ini tidak pernah mengalahkan kita!

===

mmdd 0726
tr marvin
edit uwi 20140722
edit jaya 20140723
edit hadi 20140723
edit yuku 20140724
*a
Dengan sungguh-sungguh berusaha untuk menambahkan kepada imanmu kebajikan, dan kepada kebajikan pengetahuan, dan kepada pengetahuan penguasaan diri, kepada penguasaan diri ketekunan, dan kepada ketekunan kesalehan. [2 Petrus 1:5,6]
*n
Jika Anda menikmati anugerah yang nyata dari jaminan iman yang penuh, di bawah pengaruh penyertaan Roh yang terpuji dan pertolongan-Nya, maka lakukanlah apa yang Alkitab katakan kepada Anda, <i>“sungguh-sungguh berusaha.”</i> Berhati-hatilah agar <i>iman</i> Anda itu iman yang benar—yang bukan hanya sekedar keyakinan doktrin, tetapi iman yang sederhana, yang bergantung pada Kristus dan hanya pada Kristus saja. Sungguh-sungguhlah berusaha untuk <i>keberanian</i> Anda. Memohonlah kepada Allah agar Dia memberikan Anda wajah singa, supaya Anda, dengan kesadaran yang benar, terus berjalan dengan berani. Pelajarilah Kitab Suci dengan baik, dan dapatkan <i>pengetahuan</i>; sebab pengetahuan akan doktrin sangat cenderung meneguhkan iman. Cobalah pahami Firman Allah; biarlah firman-Nya berdiam di dalam hati Anda dengan segala kekayaannya [Kol 3:16]. Ketika Anda telah menyelesaikan ini, “Tambahkanlah kepada pengetahuan <i>penguasaan diri</i>”. Jagalah tubuh Anda; kuasailah diri di luar. Jagalah jiwa Anda: kuasailah diri di dalam. Perolehlah penguasaan diri pada bibir, hidup, hati, dan pikiran. Tambahkanlah juga padanya, melalui Allah Roh Kudus, <i>kesabaran</i>; mintalah kepada-Nya agar Dia memberikan Anda kesabaran yang bertahan pada masa penderitaan, yang ketika telah diuji, akan timbul seperti emas [Ayub 23:10]. Aturlah diri Anda dengan kesabaran, supaya Anda tidak menggerutu atau tertekan di dalam penderitaanmu. Ketika anugerah itu dimenangkan, carilah <i>kesalehan</i>. Kesalehan adalah sesuatu yang lebih dari sekedar agama. Jadikanlah kemuliaan Allah tujuan hidup Anda; hiduplah di hadapan-Nya; tinggal diam dekat pada-Nya; carilah persekutuan dengan-Nya; dan Anda akan memperoleh “kesalehan”; dan kepadanya tambahkan <i>kasih akan saudara-saudara</i>. Kasihilah semua orang kudus: dan tambahkan di dalamnya <i>kasih akan semua orang</i>, yang membuka tangannya kepada setiap orang, dan mengasihi jiwa-jiwa mereka. Baru saat Anda dihiasi dengan permata-permata ini, dan sesuai dengan bagiannya Anda mempraktikkan kebajikan surgawi ini, Anda akan memahami dengan bukti yang terjelas “panggilan dan pemilihanmu”. “Sungguh-sungguh berusaha,” jika Anda ingin mendapat jaminan, sebab secara alami kesuam-suaman kuku dan keragu-raguan berjalan beriringan.
===

mmdd 0727
tr marvin
edit uwi 20140723
edit hadi 20140723
edit yuku 20140724
edit jaya 20140724
*a
Janji-janji yang berharga dan yang sangat besar. [2 Petrus 1:4]
*n
Jika Anda ingin tahu dan mengalami betapa berharganya janji-janji, dan menikmatinya di dalam hati Anda sendiri, maka <i>renungkanlah banyak-banyak tentang janji tersebut</i>. Ada janji-janji yang seperti anggur dalam kilangan; jika Anda memeras anggur itu, sari buah akan mengalir. Berpikir tentang kata-kata yang mulia itu, seringkali menjadi awal pemenuhan janji-janji itu. Ketika Anda merenungkannya, anugerah yang Anda cari akan datang secara tidak sadar kepada Anda. Banyak orang Kristen yang haus akan janji-janji itu telah menemukan perkenanan yang diyakinkannya datang kepada jiwa mereka bahkan ketika mereka mengkaji catatan ilahi; dan mereka telah bersukacita bahwa dia pernah dipimpin untuk meletakkan janji tersebut dekat hatinya.
*n
Tetapi disamping <i>merenungkan</i> janji-janji itu, <i>carilah dalam jiwa Anda untuk menerima janji-janji itu sebagai wujud dari setiap perkataan Allah</i>. Berkatalah kepada jiwa Anda demikian, “Jika saya berhadapan dengan sebuah janji dari seorang manusia, saya sebaiknya berhati-hati mempertimbangkan kemampuan dan karakter manusia yang berjanji pada saya. Sehingga, dengan janji Allah; mata saya tidak harus begitu terpaku kepada besarnya anugerah—yang dapat menakjubkan saya; lebih daripada kebesaran dari Sang pemberi janji—yang menyukakan hati saya. Jiwaku, itu Allah, bahkan itu Allahmu, yaitu Allah yang tidak mungkin berdusta, yang berbicara kepadamu. Firman yang Anda pertimbangkan sekarang ini adalah benar seperti keberadaan-Nya sendiri. Dialah Allah yang tidak dapat berubah. Dia tidak mengubah apa yang telah keluar dari mulut-Nya, atau menarik kembali kalimat-Nya yang menghibur. Dia juga tidak kekurangan kuasa apapun; Dialah Allah yang menciptakan langit dan bumi, yang telah berfirman. Ia juga tidak mungkin gagal dalam kebijaksanaan seperti waktu ketika Dia melimpahkan perkenanan-Nya, sebab Dia tahu kapan waktu terbaik untuk memberi dan kapan waktu yang lebih baik untuk menahan pemberian. Oleh karena itu, melihat Firman Allah adalah sungguh benar, tidak berubah, berkuasa, sangat bijak, saya akan dan harus percaya pada janji-Nya. Jika kita merenungkan janji-janji-Nya, dan mengingat Pemberi Janji, kita akan mengalami manisnya janji tersebut, dan memperoleh pemenuhannya.

===

mmdd 0728
tr marvin
edit uwi 20140723
edit hadi 20140724
edit yuku 20140724
edit jaya 20140724
*a
Aku bodoh dan tidak mengerti, seperti hewan aku di dekat-Mu. [Mazmur 73:22]
*n
Ingat, ini adalah pengakuan seseorang yang berkenan di hati Allah [1 Sam 13:14]; dan saat menceritakan kehidupan batinnya, dia menuliskan, “Aku bodoh dan tidak mengerti”. Kata “<i>bodoh</i>,” di sini bermakna lebih banyak daripada makna dalam bahasa sehari-hari. Daud, dalam ayat Mazmur sebelumnya menulis “Aku cemburu kepada <i>pembual-pembual</i> [orang bodoh], kalau aku melihat kemujuran orang-orang fasik” [Maz 73:3] yang menunjukkan bahwa kebodohan yang dimaksud ada dosa di dalamnya. Dia menempatkan dirinya rendah seperti yang “bodoh”, dan menambahkan sebuah kata yang memberi kekuatan pada kata itu; “Aku begitu bodoh [So foolish was I, KJV].” <i>Seberapa bodohnya</i> dia sampai tidak bisa mengatakannya. Ini kebodohan yang berdosa, kebodohan yang tidak dapat dimaafkan karena kelemahan, tapi harus dihukum karena kebusukan dan ketidakpedulian yang disengaja. Dia telah iri hati pada kemakmuran orang fasik, dan melupakan bagaimana mereka akan berakhir secara mengerikan. Dan apakah kita lebih baik dari Daud sehingga kita menyebut diri kita bijaksana! Apakah kita mengakui bahwa kita telah mencapai kesempurnaan, atau telah dihukum terlalu banyak sehingga tongkat penghukuman telah mengambil semua kesengajaan kita ke luar? Ah, ini adalah kesombongan! Jika <i>Daud</i> saja bodoh, betapa bodohnya kita dalam menilai diri ketika kita melihat diri sendiri! Lihatlah ke belakang, hai orang percaya: pikirkan Anda yang meragukan Allah ketika Dia telah begitu setia kepada Anda—pikirkan jeritan bodoh Anda “Janganlah demikian, ayahku” [Kej 48:18], ketika Dia menyilangkan tangan-Nya di dalam penderitaan untuk memberikan Anda berkat yang lebih besar; pikirkan sudah berapa kali Anda telah melihat pemeliharaan-Nya dalam kegelapan, menyalahartikan kelonggaran-Nya, dan mengerang, “Segala perkara ini melawan aku” [Kejadian 42:36], saat semuanya bekerja sama untuk kebaikan Anda! Pikirkan betapa seringnya Anda memilih dosa karena kenikmatannya, padahal, kenikmatan itu adalah akar dari kepahitan pada diri Anda! Tentunya jika kita tahu hati kita sendiri, kita harus mengaku bersalah atas tuduhan melakukan kebodohan yang berdosa; dan setelah sadar akan “kebodohan” ini, kita harus menjadikan ketetapan hati Daud ini milik kita—<i>Dengan nasihat-Mu Engkau menuntun aku</i>.” [Maz 73:24]

===
mmdd 0729
tr marvin
edit uwi 20140724
edit hadi 20140724
edit yuku 20140728
*a
Tetapi aku tetap di dekat-Mu. [Mazmur 73:23]
*n
“<i>Tetapi</i>,”—Seakan-akan, tanpa memedulikan segala kebodohan dan ketidakpedulian yang baru saja Daud akui pada Allah, sungguh suatu kebenaran dan kepastian bahwa Daud telah diselamatkan dan diterima, dan berkat untuk tetap berada di dalam hadirat Allah tidak diragukan lagi adalah miliknya. Sambil tersadar akan kondisinya yang terlihang, dan kelicikan dan kejahatan naturnya, ia tetap, dalam peluapan imannya yang mulia, bernyanyi “tetapi aku tetap di dekat-Mu.” Hai orang percaya, Anda didorong memasuki pengakuan dan sambutan Asaf, berusaha di dalam roh yang seperti itu untuk mengatakan “tetapi, karena aku milik Kristus, aku tetap di dekat Allah!” Ini berarti tetap berada di dalam <i>pikiran</i>-Nya, Ia terus memikirkanku demi kebaikanku. Terus di hadapan mata-Nya; mata Tuhan tidak pernah tertidur, tetapi terus-menerus mengawasi kesejahteraan kita. Terus-menerus dalam <i>tangan</i>-Nya, sehingga tidak ada yang dapat merenggutku. Terus-menerus di dalam <i>hati</i>-Nya, dikenakan sebagai pengingat, bahkan seperti imam besar yang menyandang nama kedua belas suku pada dadanya selamanya. Engkau selalu memikirkanku, Oh Allah. Hati kasih sayang-Mu selalu merindukanku. Engkau selalu memberikan pemeliharaan untuk kebaikanku. Engkau telah menetapkanku seperti materai pada tangan-Mu, cinta-Mu sekuat maut, air yang banyak tidak dapat memuaskannya; tidak juga ada banjir yang dapat menenggelamkannya. Anugerah yang menakjubkan! Engkau telah melihatku di dalam Kristus, dan meskipun dibenci dalam diriku sendiri, Engkau melihatku memakai pakaian Kristus, dan dicuci dalam darah-Nya, maka dengan demikian aku berdiri diterima di hadirat-Nya. Demikian aku tetap di dalam perkenanan-Nya—“tetap di dekat-Mu”. Inilah penghiburan dari jiwa yang telah diuji dan ditindas; tertekan oleh badai di dalam— lihatlah ketenangan di luar. “<i>Tetapi</i>” – Oh katakanlah di dalam hatimu, dan ambillah damai yang diberikannya. “Tetapi aku tetap di dekat-Mu”.

===
mmdd 0730
tr marvin
edit uwi 20140724
edit hadi 20140724
edit yuku 20140728
*a
Lalu menangislah ia tersedu-sedu. [Markus 14:72]
*n
Beberapa orang berpikir bahwa selama Petrus hidup, air matanya mulai memancur kapanpun ia mengingat penyangkalannya terhadap Tuhan-nya. Tidak mustahil memang seperti itu, sebab dosanya sungguh besar, dan kasih karunia telah mengerjakan karya yang sempurna di dalam dirinya. Pengalaman yang sama ini lazim dialami semua keluarga yang tertebus sesuai dengan derajat Roh Allah menghapus hati alami mereka yang berupa batu. [Yeh 11:19] Marilah kita, seperti Petrus, ingat akan <i>janji kita yang penuh kebanggaan</i>: “Meskipun semua orang meninggalkan Engkau, tetapi aku tidak akan.” Kita memakan perkataan kita sendiri dengan ramuan pahit pertobatan. Ketika kita berpikir mengenai apa yang kita janjikan dan apa yang telah terjadi, kita akan menangis dengan hujan kesedihan. Petrus memikirkan <i>penyangkalan terhadap Tuhan-nya</i>. Tempat di mana dia melakukannya, penyebab kecil yang membawa dia kepada dosa yang keji, sumpah-sumpah dan hujatan yang ia pakai untuk meyakinkan kebohongannya, dan pengerasan hati yang mengerikan mendorong dia untuk melakukannya lagi dan lagi. Bisakah kita, ketika kita diingatkan akan dosa-dosa kita, dan keberdosaan yang berlebihan, tetap bersikap dingin dan keras kepala? Akankah kita tidak membuat rumah kita menjadi Bokhim [Hak 2:5], dan berseru kepada Tuhan untuk pembaruan jaminan dari kasih yang mengampuni? Biarlah kita tidak pernah memiliki mata yang kering terhadap dosa, supaya kita tidak memiliki lidah yang kering di api neraka. Petrus juga berpikir tentang <i>pandangan kasih dari Gurunya</i>. Tuhan menindaklanjuti suara peringatan ayam yang berkokok dengan raut wajah yang memperlihatkan kesedihan, belas kasihan, dan kasih. Pandangan sekilas itu tidak pernah hilang dari benak Petrus selama dia hidup. Itu jauh lebih manjur daripada sepuluh ribu khotbah yang diberikan tanpa Roh. Rasul yang menyesal pasti bersedih ketika dia mengingat akan <i>pengampunan penuh Sang Juruselamat</i>, yang memulihkannya kepada kondisi yang semula. Memikirkan bahwa kita telah melukai Tuhan yang baik dan murah hati, merupakan alasan yang lebih dari cukup untuk menjadi peratap yang terus-menerus. Tuhan, pukul batu karang hati kami, dan buatlah air mengalir.

===
mmdd 0731
tr marvin
edit hadi 20140724
edit yuku 20140728
edit rudy 20140728
*a
Aku di dalam mereka. [Yohanes 17:23]
*n
Jika memang demikian persatuan yang terjadi antara jiwa-jiwa kita dan pribadi Allah, betapa dalam dan lebarnya saluran persekutuan kita! Ini bukanlah pipa sempit yang mana sungai yang melaluinya adalah seperti benang, melainkan sebuah kanal dengan kedalaman dan lebar yang menakjubkan, seiring panjangnya yang menakjubkan, volume air kehidupan mantap bergulir membanjirinya. Lihatlah, Dia menempatkan di depan kita sebuah pintu yang terbuka, janganlah kita lamban untuk memasukinya. Kota persekutuan ini memiliki banyak pintu gerbang mutiara, setiap beberapa gerbang satu mutiara, dan setiap gerbang dibuka sepenuhnya sehingga kita dapat masuk, dengan keyakinan akan disambut. Jika saja ada satu celah kecil yang dapat digunakan untuk berbicara dengan Yesus, meluncurkan kata-kata persekutuan melewati pintu yang sempit itu, sudah merupakan suatu hak istimewa yang besar; betapa diberkatinya kita boleh memiliki pintu masuk yang sebegitu besarnya! Seandainya Tuhan Yesus jauh dari kita, dengan banyak laut berbadai di antaranya, kita seharusnya rindu untuk mengirim seorang utusan kepada-Nya untuk membawakan-Nya kasih kita, dan untuk membawakan kita kabar dari rumah Bapa; tetapi lihatlah kebaikan-Nya, Dia telah membangun rumah-Nya di sebelah kita, bahkan, Dia menginap bersama kita, berkemah suci di dalam hati kita yang rendah dan miskin, sehingga Dia dapat memiliki pergaulan abadi dengan kita. Oh betapa bodohnya kita, jika kita tidak hidup di dalam kebiasaan persekutuan dengan-Nya. Ketika jalan begitu panjang, berbahaya, dan sulit, kita tidak perlu heran jika teman-teman jarang bertemu satu sama lain, tetapi ketika mereka hidup bersama, mungkinkah Yonatan melupakan Daud? Seorang istri mungkin saja taat berhari-hari tanpa berkomunikasi dengan suaminya ketika suaminya dalam perjalanan, tetapi tidak pernah bisa tahan terpisah dari suaminya jika dia tahu bahwa suaminya ada di dalam salah satu kamar dalam rumahnya. Mengapa, hai orang percaya, engkau tidak duduk di perjamuan anggur-Nya? Carilah Allah Anda, sebab Dia dekat; peluklah Dia, sebab Dia Saudara Anda. Genggamlah Dia erat-erat, sebab Dia adalah Suami Anda; dan masukkan Dia ke hati Anda, sebab Dia adalah bagian dari daging Anda sendiri.

===
mmdd 0801
tr jimi
edit hadi 20140725
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
Biarkanlah aku pergi ke ladang, dan memungut bulir-bulir jelai. [Rut 2:2]
*n
Orang-orang Kristen yang tertunduk dan mempunyai masalah, sekarang datanglah dan panenlah di ladang janji yang luas. Ini adalah kelimpahan dari janji-janji yang berharga, yang secara tepat memenuhi keinginanmu. Ambil perkataan ini: “Buluh yang patah terkulai tidak akan diputuskannya dan sumbu yang pudar nyalanya tidak akan dipadamkannya” [Yes 42:3]. Tidakkah itu sesuai dengan perkaramu? Sehelai buluh, yang tak berdaya, yang tidak berharga, dan lemah, sehelai buluh yang patah terkulai, yang mana tak ada musik dapat datang; sendirinya lebih lemah daripada kelemahan; sehelai buluh, dan sehelai buluh itu pun patah terkulai, meskipun demikian, Dia tidak akan mematahkanmu; tetapi sebaliknya, akan memulihkan dan menguatkanmu. Kamu seperti sumbu yang pudar nyalanya: tak ada terang, tak ada kehangatan, yang dapat datang darimu; tapi Dia tidak akan memadamkanmu; Dia akan menghembuskan napas manis belas kasihan-Nya sampai Dia menyulutmu menjadi kobaran api. Akankah kamu memungut bulir-bulir jelai yang lain? “Marilah kepada-Ku, semua yang letih lesu dan berbeban berat, dan Aku akan memberikan kelegaan kepadamu.” [Mat 11:28] Kata-kata yang begitu halus! Hatimu lembut dan Tuan mengetahui hal tersebut, dan oleh karena itu Dia berbicara begitu lembut kepadamu. Tidakkah kamu akan menuruti Dia, dan datang kepada-Nya bahkan sekarang? Ambil bulir-bulir jelai yang lain: “Janganlah takut, hai si cacing Yakub, Akulah yang menolong engkau, demikianlah firman Tuhan, dan yang menebus engkau ialah Yang Mahakudus, Allah Israel”. [Yes 41:14] Bagaimana kamu dapat menjadi takut dengan jaminan yang mengagumkan seperti ini? Kamu mungkin mengumpulkan sepuluh ribu bulir-bulir emas seperti ini! “Aku telah menghapus segala dosa pemberontakanmu seperti kabut diterbangkan angin dan segala dosamu seperti awan yang tertiup.” [Yes 44:22] Atau ini, “Sekalipun dosamu merah seperti kirmizi, akan menjadi putih seperti salju; sekalipun berwarna merah seperti kain kesumba, akan menjadi putih seperti bulu domba.” [Yes 1:18] Atau ini, “Roh dan pengantin perempuan itu berkata,“Marilah!” Dan barangsiapa yang haus, hendaklah ia datang, dan barangsiapa yang mau, hendaklah ia mengambil air kehidupan dengan cuma-cuma.” [Wahyu 22:17] Ladang tuan kita sangat kaya; lihatlah tangan-tangan yang penuh. Lihat, bulir-bulir jelai tergeletak di depanmu, hai orang yang kurang percaya! Kumpulkanlah bulir-bulir itu, buatlah menjadi kepunyaanmu, sebab Yesus menyuruhmu mengambilnya. Jangan takut, percaya saja! Genggamlah janji-janji manis ini, tebah mereka keluar dengan perenungan dan makanlah dari bulir-bulir itu dengan sukacita.  
===
mmdd 0802
tr jaya
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731


*a
Yang di dalam segala sesuatu bekerja menurut keputusan kehendak-Nya. [Ef 1:11]
*n
Kepercayaan kita tentang hikmat Tuhan mengharuskan dan memastikan bahwa Dia sudah memiliki tujuan dan rencana yang tetap dalam karya keselamatan. Apa yang akan terjadi dengan <i>penciptaan</i> tanpa rancangan-Nya? Apakah masih ada ikan di laut, atau burung-burung di udara, kalau mereka terbentuk berdasarkan kebetulan saja? Sebenarnya, di setiap tulang, sendi, dan otot, urat, otot kelenjar dan pembuluh darah, engkau menemukan kehadiran Allah yang bekerja dalam segala sesuatu sesuai dengan rancangan dari hikmat yang tak terbatas. Dan akankah Allah hadir dalam ciptaan, memerintah semuanya, tetapi tidak dalam <i>anugrah-Nya</i>? Akankah ciptaan yang baru mempunyai serpihan kejeniusan kehendak bebas yang memimpin mereka padahal keputusan ilahi mengatur ciptaan lama? Lihatlah <i>Sang Pemelihara</i>! Siapa yang tidak tahu bahwa seekor burung pipitpun tidak akan jatuh ke bumi di luar kehendak Bapamu? Dan kamu, rambut kepalamupun terhitung semuanya [Mat 10:29-30]. Allah menimbang pegunungan kesedihan kita dalam timbangan, dan bukit-bukit kemalangan kita dalam neraca. Dan akankah ada pemeliharaan Allah tanpa anugrah-Nya? Mungkinkah cangkang diperintah oleh Hikmat tetapi isinya dibiarkan dalam kebetulan belaka? Tidak; Dia tahu dari awal sampai akhir. Dia melihat segala sesuatu di tempat yang sudah ditentukan, bukan hanya batu penjuru yang diletakkan-Nya di atas batu hitam, dalam darah Anak-Nya yang terkasih, tetapi Dia memperhatikan segalanya di posisi yang sudah diatur, setiap batu yang terpilih yang sudah diambil dari penggalian alam, dan dipoles dengan anugrah-Nya; Dia melihat keseluruhan dari segala sudut, dari kereta penopang sampai atap, dari dasar sampai bubungannya. Dia memiliki pengetahuan yang jelas untuk setiap batu yang akan diletakkan di ruang yang sudah dipersiapkan, dan seberapa luaskah bangunannya, dan ketika batu yang paling atas akan diletakkan, orang bersorak: "Bagus! Bagus sekali batu itu!" [Zak 4:7]. Dan pada akhirnya, akan terlihat jelas bahwa tiap benda-benda belas kasihan-Nya yang telah dipilih, TUHAN melakukannya sesuai dengan yang dikehendaki-Nya sendiri; dan bahwa di setiap bagian pekerjaan anugrah, Dia telah mencapai maksud-Nya, dan memuliakan nama-Nya sendiri.    

===
mmdd 0803
tr jaya
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
Anak Domba itu adalah lampunya. [Wahyu 21:23]
*n
Dengan tenang, renungkanlah Anak Domba sebagai cahaya surga. Terang dalam Alkitab adalah lencana <i>sukacita</i>. Sukacita orang-orang suci di surga terdiri dari ini: <i>Yesus</i> memilih kita, mencintai kita, membeli kita, membersihkan kita, mengenakan kita pakaian, menjaga kita, memuliakan kita: kita di sini semata-mata melalui Tuhan Yesus. Setiap pemikiran bagi mereka seperti sekumpulan anggur Eskol. Terang juga adalah penyebab <i>keindahan</i>. Tidak ada keindahan yang tersisa ketika terang lenyap. Tanpa terang tidak ada kilauan cahaya dari batu safir, tidak ada sinar damai yang keluar dari mutiara; dan dengan demikian segala keindahan orang-orang suci di atas berasal dari Yesus. Seperti halnya planet, mereka mencerminkan cahaya dari Surya Kebenaran; mereka hidup sebagai sinar yang keluar dari matahari yang di pusat. Jika Ia undur, mereka harus mati; jika kemuliaan-Nya terselumbung, kemuliaan mereka juga harus berakhir. Terang juga adalah lencana <i>pengetahuan</i>. Di surga, pengertian kita akan sempurna, namun Tuhan Yesus sendirilah yang akan menjadi sumbernya. Takdir gelap, yang tidak pernah dipahami sebelumnya, akan kemudian terlihat jelas, dan segala yang membingungkan kita sekarang akan terpampang jelas kepada kita dalam terang Anak Domba. Oh! penyingkapan macam apa itu dan betapa mulianya Tuhan Maha Pengasih! Terang juga berarti <i>perwujudan</i>. Terang berwujud. Di dunia ini, kita belum terlihat sebagaimana kita seharusnya. Umat Tuhan adalah umat yang tersembunyi, tetapi ketika Kristus menerima umat-Nya di surga, Dia akan menjamah mereka dengan tongkat kasih-Nya sendiri, mengubah mereka menjadi gambar dari perwujudan kemuliaan-Nya. Mereka tadinya miskin dan sengsara, namun perubahan macam apa ini! Mereka ternodai oleh dosa, tetapi hanya dengan satu sentuhan jari-Nya, dan mereka menjadi terang seperti matahari, dan jernih seperti kristal. Oh! Perwujudan macam apa ini! Semuanya ini keluar dari Anak Domba Allah yang ditinggikan. Dan, bila mungkin ada kemegahan yang berkilau, Yesuslah yang menjadi pusat dan jiwa dari itu semua. Oh! Kalau saja kita hadir dan melihat Dia dalam terang-Nya, Raja segala raja, dan Tuan di atas segala tuan!
===
mmdd 0804
tr jaya
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731


*a
Tetapi umat yang mengenal Allahnya akan tetap kuat. [Daniel 11:32]
*n
Setiap orang percaya mengerti bahwa pengenalan akan Tuhan adalah bentuk pengetahuan yang terbaik dan tertinggi; dan pengetahuan rohani ini adalah sumber kekuatan orang Kristen. Ini memperkuat <i>imannya</i>. Orang percaya terus-menerus disebut di dalam Alkitab sebagai orang yang mendapat pencerahan dan diajar oleh Tuhan; mereka disebut "beroleh pengurapan dari Yang Kudus," [1Yoh 2:20] dan memimpin mereka ke dalam seluruh kebenaran [Yoh 16:13] adalah jabatan khusus dari Roh Kudus, dan semuanya ini demi pertumbuhan dan pembinaan iman mereka. Pengetahuan memperkuat <i>kasih</i>, sekaligus iman. Pengetahuan membuka pintu, dan melalui pintu itu kita melihat Juruselamat kita. Atau, dengan perumpamaan lain, pengetahuan melukiskan wajah Yesus, dan ketika kita melihat wajah-Nya, kita mencintai Dia, kita tidak mampu mengasihi Kristus yang kita tidak kenal sama sekali. Jika kita tahu sedikit saja kesempurnaan Yesus, apa yang sudah Dia lakukan bagi kita, dan apa yang sedang Dia lakukan, kita tidak mampu mencintai Dia dengan sepenuh hati; namun semakin kita mengenal-Nya, semakin kita mencintai-Nya. Pengetahuan juga memperkuat <i>pengharapan</i>. Bagaimana kita bisa mengharapkan sesuatu jika kita tidak tahu bahwa itu ada? Bisa saja harapan adalah teleskop, tapi sampai kita menerima instruksi, kebodohan kita merupakan penghalang di depan lensa teleskop, sehingga kita tidak dapat melihat apapun; pengetahuan menyingkirkan obyek penghalang itu, dan ketika kita melihat melalui lensa yang terang itu, kita memahami kemuliaan yang akan dinyatakan, dan menantikannya dengan keyakinan penuh sukacita. Pengetahuan memberi kita alasan untuk <i>bersabar</i>. Bagaimana kita bisa bersabar kecuali kita mengenal sesuatu mengenai simpati Kristus, dan mengerti kebaikan yang akan datang dari didikan keras yang berasal dari Bapa kita di surga? Tidak ada satupun karunia pada orang Kristen yang, dalam kuasa Allah, tidak akan dibina dan disempurnakan oleh pengetahuan kudus. Maka, betapa pentingnya, kita tumbuh tidak hanya dalam anugrah, namun dalam "pengetahuan" tentang Tuhan dan Juruselamat kita Yesus Kristus.
===
mmdd 0805
tr silvi
edit 20140609
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
Kita tahu sekarang, bahwa Allah turut bekerja dalam segala sesuatu untuk mendatangkan kebaikan bagi mereka yang mengasihi Dia. [Roma 8:28]
*n
Terhadap beberapa hal, seorang percaya sepenuhnya yakin. Ia tahu, misalnya, bahwa Allah duduk di buritan kapal ketika kapal paling tergoncang. Ia percaya bahwa ada tangan yang tidak terlihat selalu mengendalikan kemudi dunia, dan kemanapun takdir membawa, TUHAN mengemudikannya. Pengetahuan yang menenangkan itu menyiapkan dia menghadapi segalanya. Ia meninjau amukan air dan melihat Roh Yesus melangkahi ombak-ombak, dan ia mendengar suara yang berkata, "Aku ini, jangan takut!" [Mat 14:27] Ia juga mengetahui Allah senantiasa bijak, dan, mengetahui ini, ia percaya tidak bisa ada kecelakaan, tidak ada kesalahan; tidak ada yang mungkin terjadi jika seharusnya tidak terjadi. Dia dapat berkata, "Jika aku harus kehilangan segala yang aku miliki, maka lebih baik aku kehilangan daripada memiliki, jika itu memang kehendak Allah: bencana yang terburuk adalah hal terbijak dan hal terbaik yang mungkin menimpa aku, jika memang itu yang diperintahkan Allah." "Kita tahu sekarang, bahwa Allah turut bekerja dalam segala sesuatu untuk mendatangkan kebaikan bagi mereka yang mengasihi Dia." [Rom 8:28] Orang Kristen tidak hanya berpegang pada hal ini sebagai teori, tetapi <i>ia mengetahui hal itu</i> sebagai fakta. Segalanya <i>telah</i> bekerja untuk kebaikan hingga kini; campuran obat beracun dalam porsi yang pas telah menyembuhkan kita; potongan tajam pisau bedah telah membersihkan keangkuhan daging dan memudahkan penyembuhannya. Setiap peristiwa hingga kini telah menghasilkan suatu hasil yang paling diberkati secara ilahi; maka, dengan percaya bahwa Allah menguasai segalanya, bahwa Ia memerintah dengan bijak, dan Ia memunculkan kebaikan dari kejahatan, hati seorang percaya ditenangkan, dan dia dimungkinkan untuk bertemu dengan setiap pencobaan dengan tenang. Orang percaya dapat berdoa dalam roh kepasrahan yang sejati, "Kirim aku sesuai dengan kehendak Engkau, Allahku, asalkan itu berasal dari-Mu; tidak terhidang bagian yang rusak di meja-Mu untuk setiap anak-Mu."
*p
"Janganlah jiwaku berkata, 'Bagaimana Allah memelihara aku?'
Ingat bahwa Yang Maha Kuasa memiliki pelayan di mana-mana.
Cara-Nya agung, hati-Nya amatlah baik,
Allah tidak pernah mendahului waktu-Nya, dan tidak pernah terlambat." [1]
*f 
[1] Say Not My Soul, J. J. Lynch, 1948
===
mmdd 0806
tr jimi
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
“Hai pengawal, masih lama malam ini?”  [Yes 21:11]

*n
<i>Musuh-musuh macam apakah yang berkeliaran?</i> Kesesatan seumpama gerombolan besar, dan yang baru timbul setiap jam: terhadap ajaran sesat apakah saya harus berjaga-jaga? Dosa-dosa mengendap-endap dari tempat persembunyiannya ketika kegelapan merajarela; saya sendiri harus naik ke menara jaga, supaya kamu dapat berdoa [1 Pet 4:7]. Pelindung surgawi kita melihat terlebih dahulu semua serangan yang akan ditujukan kepada kita, dan ketika segala kejahatan yang dirancangkan bagi kita adalah dalam kehendak Iblis, Dia berdoa untuk kita supaya iman kita tidak gagal, ketika kita diayak seperti gandum. Teruslah, O Pengawal yang murah hati, memperingatkan kita terlebih dahulu akan musuh-musuh kita, dan demi kota Sion janganlah menahan damai-Mu.
*n
“Hai pengawal, masih lama malam ini?” <i>Cuaca apakah yang sedang datang</i> kepada Jemaat? Apakah awan-awan sedang turun, atau apakah segalanya jelas dan lancar di depan? Kita harus mempedulikan Jemaat Allah dengan kasih yang bergairah; dan ketika pengajaran Kepausan dan ketidaksetiaan dua-duanya mengancam, biarlah kita menyelidiki tanda-tanda zaman dan bersiap perang.
*n
“Hai pengawal, masih lama malam ini?” <i>Bintang-bintang apakah yang terlihat?</i> Janji-janji berharga apakah yang cocok dengan kondisi kita saat ini? Bunyikanlah alarm, berikan kami juga ketenangan. Kristus, bintang utara, selalu tetap di tempatnya, dan semua bintang terjamin dalam tangan kanan Tuhan mereka.
*n
Tetapi pengawal, <i>kapan pagi datang?</i> Mempelai Pria berlambat-lambat. Apakah tidak ada tanda-tanda dari kedatangan-Nya sebagai surya kebenaran? Tidakkah bintang fajar terbit sebagai janji siang datang? Kapankah siang akan datang, dan bayangan melarikan diri? O Yesus, jika Engkau sendiri tidak datang kepada Jemaat-Mu yang menantikan Engkau hari ini, datanglah dalam Roh kepada hati saya yang mengeluh, dan membuatnya bernyanyi demi sukacita.
*p
“Sekarang seluruh bumi terang dan bergembira
dengan pagi yang segar; 
Tetapi seluruh hatiku dingin, dan gelap dan sedih: 
Matahari Jiwaku, biarkanlah aku melihat fajar-Mu! 
Datanglah, Yesus, Tuhan, 
O, segeralah datang, menurut Firman-Mu.”
===
mmdd 0807
tr silvi
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731
*a
Layaklah mereka cinta kepadamu! [Kidung Agung 1:4]
*n
Orang percaya mengasihi Yesus dengan kasih sayang yang lebih daripada yang berani mereka berikan kepada makhluk lain apapun. Mereka lebih dulu akan kehilangan ayah dan ibunya daripada terpisah dari Kristus. Mereka memegang segala kenikmatan dunia dengan tangan kendur, tetapi mereka membawa Dia tersimpan erat di dadanya. Mereka dengan sukarela menyangkal diri demi Dia, tetapi mereka tidak terdorong untuk <i>menyangkal</i> Dia. Kasih yang lemah dapat dipadamkan api penganiayaan; kasih dari orang percaya sejati mengalir lebih dalam daripada ini. Manusia telah bekerja keras untuk memisahkan orang percaya dari Tuan mereka, tetapi usaha mereka sia-sia di setiap zaman. Mahkota kehormatan ataupun kerut kemarahan tidak bisa melepaskan ikatan [antara orang percaya dan Tuan mereka], dan tidak melebihi kekuatan ikatan Gordian [ikatan yang sangat kuat]. Ini bukan ikatan biasa yang pada akhirnya dapat dipisahkan oleh kekuatan dunia. Manusia ataupun setan tidak pernah menemukan kunci untuk membuka ikatan ini. Karya Iblis yang paling gagal adalah ketika dia mencoba untuk memisahkan perpaduan dua hati yang disatukan secara ilahi. Ada tertulis, dan tidak ada yang dapat menghapus kalimat, <i>"Layaklah mereka cinta kepadamu!"</i> [Kid 1:4] Namun, kekuatan kasih dari mereka yang layak, bukan untuk dihakimi berdasarkan apa yang terlihat melainkan berdasarkan apa yang dirindukan mereka. Biarlah menjadi ratapan kita setiap hari bahwa kita tidak pernah cukup mengasihi. Semoga hati kita sanggup mengasihi lebih, dan menjangkau lebih jauh. Seperti Samuel Rutherford, kita mengeluh dan berteriak, "Oh, meski kasihku dapat mengitari dunia, dan melebihi langit—ya, langit daripada langit, dan sepuluh ribu dunia—yang dapat kuberikan sekuat tenaga hanya kepada Kristus yang indah, indah, indah." Ya ampun! Jangkauan kasih kita hanyalah sejengkal, dan kasih sayang kita hanyalah setetes air di ember dibandingkan dengan padang gurun-Nya. Ukurlah kasih kita menurut niat kita, dan memang tinggi; oleh karena itu, kita percaya, Tuhan kitalah yang menghakimi. Oh, seandainya kita dapat memberikan seluruh kasih dalam semua hati sekaligus, kumpulan dari seluruh kasih bagi Dia, yang sendirinya adalah kasih.

===

mmdd 0808
tr silvi
edit hadi 20140805
edit jaya 20140807

*a 
Mereka menenun sarang laba-laba. [Yesaya 59:5]
*n
Tengoklah sarang laba-laba, dan lihatlah di dalamnya sebuah gambaran yang menunjukkan agama orang munafik. <i>Ia bertujuan untuk menangkap mangsanya</i>: laba-laba menggemukan dirinya dengan lalat, dan orang Farisi mendapat pahalanya. Orang bodoh dengan mudah terperangkap dengan pengakuan lancang penipu-penipu, dan bahkan orang yang lebih bijaksana tidak selalu dapat melarikan diri. Filipus membaptis Simon Magus, yang pernyataan imannya penuh akal bulus segera diletupkan dengan teguran keras Petrus. Kelaziman, nama baik, pujian, keberhasilan, dan lalat lainnya, adalah permainan kecil orang-orang munafik tangkap di sarangnya. Sarang laba-laba adalah <i>keahlian yang menakjubkan</i>: lihatlah dan kagumi tipu muslihat pemburu picik. Bukankah agama seorang penipu sama-sama mengagumkan? Bagaimana ia membuat kebohongan yang begitu bermuka tebal terlihat seperti kebenaran? Bagaimana ia dapat membuat jawabannya yang sembarangan begitu cemerlang seperti emas? Sarang laba-laba <i>datang semuanya dari dalam perut makhluk itu sendiri</i>. Lebah mengumpulkan lilinnya dari bunga, laba-laba tidak menghisap bunga, namun begitu ia bisa mengeluarkan benangnya sepanjang apapun. Begitu juga orang munafik menemukan keyakinan dan harapan mereka pada dirinya sendiri; jangkar mereka terpatri pada landasannya sendiri, dan kabelnya terbelit oleh tangannya sendiri. Mereka meletakan dasarnya sendiri, dan menebang pilar-pilar rumahnya sendiri, menganggap hina sebagai penghutang pada anugerah Allah yang berdaulat. Tetapi sarang laba-laba <i>sangat lemah</i>. Ia dengan aneh ditempa, tetapi tidak diproduksi dengan ketahanan kuat. Ia tidak ada apa-apanya dibanding sapu pelayan, atau tongkat musafir. Seorang munafik tidak membutuhkan baterai Armstrongs untuk meniup harapannya menjadi kepingan, hembusan angin saja akan melakukannya. Sarang laba-laba yang munafik akan segera jatuh saat sapu kehancuran memulai kerja pembersihannya. Yang mengingatkan kita akan satu ajaran lagi, yaitu, bahwa sarang laba-laba seperti itu <i>tidak untuk dipertahankan dalam rumah Allah</i>: Dia akan melihat sarang laba-laba itu sehingga mereka yang memintalnya akan dihancurkan selamanya. O jiwaku, bersandarlah engkau pada sesuatu yang lebih baik daripada sarang laba-laba. Jadikanlah Tuhan Yesus tempat persembunyianmu yang kekal.

===

mmdd 0809
tr jono
edit jaya 20140807

*a 
Dan kota itu tidak memerlukan matahari dan bulan untuk menyinarinya. [Wahyu 21:23]
*n
Nun jauh pada dunia yang lebih baik itu, para penduduk tidak tergantung pada kenyamanan ciptaan. Mereka tidak memerlukan pakaian; jubah putih mereka tak akan pernah lusuh, lagi ternoda. Mereka tidak memerlukan obat untuk menyembuhkan penyakit, "sebab tidak ada seorangpun yang tinggal disitu berkata: 'Aku sakit'." [Yesaya 33:24] Mereka tidak memerlukan tidur untuk memulihkan tubuh mereka, mereka tidak beristirahat siang ataupun malam, tapi tanpa lelah-lelahnya memuji Dia dalam bait-Nya. Mereka tidak perlu bersosialisasi untuk memberi mereka kenyamanan dalam melayani, dan kesenangan apapun yang berasal dari pergaulan dengan satu sama lain tidaklah hakiki untuk sukacita mereka, sebab kebersamaan dengan Tuhan bagi mereka sudah cukup memenuhi hasrat terbesar mereka. Mereka tak memerlukan guru disana; mereka tanpa ragu bersekutu satu sama lain sehubungan hal-hal mengenai Allah, tanpa perlu disuruh-suruh; mereka semua akan diajarkan dari Tuhan. Bagian kita adalah sedekah dari gerbang sang raja, namun mereka berpesta di atas meja raja itu sendiri. Disini kita bersandar pada lengan yang ramah, namun mereka bersandar pada Kekasih mereka dan hanya kepada-Nya. Di sini kita harus mendapat pertolongan dari kawan-kawan, namun mereka menemukan semua yang mereka inginkan dalam Yesus kristus. Di sini kita melihat makanan yang akan binasa [Yohanes 6:27], dan pakaian yang akan rusak dimakan ngengat [Ayub 13:28], namun di sana mereka menemukan segalanya di dalam Allah. Kita menggunakan ember untuk mengambil air dari sumur, namun di sana mereka minum dari mata air, dan mencelupkan bibir mereka ke dalam air hidup. Di sini para malaikat membawakan kepada kita berkat, namun kita tidak akan menginginkan utusan dari surga lagi. Mereka tidak memerlukan Gabriel-Gabriel untuk membawa surat cinta dari Allah [Gabriel, Lukas 1:26], sebab mereka akan melihat <i>Dia</i> muka dengan muka. Oh! Betapa menyenangkannya saat itu, dimana kita akan ditinggikan di atas semua penggerak kedua [bdk. penggerak pertama, yaitu Allah] dan beristirahat pada sandaran lengan Allah yang tak terbungkus. Betapa mulianya saat ketika Allah, dan bukan lagi ciptaan-Nya; Tuhan, dan bukan pekerjaan tangan-Nya, menjadi sukacita kita setiap hari! Jiwa kita akan memperoleh kesempurnaan sukacita.

===

mmdd 0810
tr jono
edit jaya 20140807

*a
Kristus, yang adalah hidup kita. [Kolose 3:4]
*n
Ekspresi kaya yang menakjubkan dari Paulus menunjukkan, bahwa Kristus adalah <i>sumber</i> hidup kita. "Kamu dahulu sudah mati karena pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosamu" [Efesus 2:1]. Suara yang sama itu yang membawa Lazarus keluar dari kubur membangkitkan kita kepada pembaruan hidup. Dia sekarang adalah <i>substansi</i> kehidupan rohani kita. Dari hidup-Nyalah kita hidup; Dia di dalam kita, harapan bagi kemuliaan, sumber perbuatan kita, pikiran inti yang menggerakkan segala pikiran yang lain. <i>Kristus adalah sumber nafkah hidup kita</i>. Apa yang orang Kristen bisa makan selain daging dan darah Yesus? "Inilah roti yang turun dari sorga; barangsiapa makan dari padanya ia tidak akan mati"[Yohanes 6:50]. O musafir yang lelah dalam gurun dosa ini, Engkau tak akan pernah mendapat sepotong kecil apapun makanan yang dapat memuaskan kelaparan roh-mu, kecuali Engkau temukan itu di dalam Dia! <i>Kristus adalah penghiburan hidup kita</i>. Semua kebahagiaan sejati kita datang dari Dia; dan dalam masa-masa yang sulit, kehadiran-Nya adalah pelipur lara kita. Tidak ada hal yang baginya layak kita berikan hidup kita kecuali Dia, dan kasih setia-Nya lebih baik daripada hidup! [Mzm 63:3] <i>Kristus adalah tujuan hidup kita.</i> Sebagaimana cepatnya kapal laut menuju pelabuhan, begitu juga orang percaya bergegas menuju perlindungan dalam pelukan Sang Juruselamat. Sebagaimana terbangnya panah melesat menuju sasarannya, begitu juga orang Kristen terbang menuju persekutuan bersama Yesus Kristus. Sebagaimana tentara bertempur bagi pemimpinnya, dan dimahkotai dalam kemenangan pemimpinnya, begitu juga orang percaya berjuang bagi Kristus, dan memperoleh kemenangannya dari kemenangan Tuannya. "Bagi dia [Paulus], hidup adalah Kristus" [Filipi 1:21]. <i>Kristus adalah teladan hidup kita.</i> Di mana ada hidup yang sama di dalam, maka akan ada, pasti ada, dalam lingkup yang besar, pengembangan yang sama di luar; dan jika kita hidup bersekutu dekat dengan Tuhan Yesus, kita akan bertumbuh serupa dengan Dia. Kita mesti menempatkan Dia di depan kita sebagai tiruan Ilahi kita, dan kita mesti mencari untuk mengikuti jejak kaki-Nya sampai Dia menjadi <i>mahkota kehidupan kita dalam kemuliaan.</i> Oh! Betapa sentosa, betapa terhormat, betapa bahagianya hidup seorang Kristen, karena Kristus adalah hidup kita.

===

mmdd 0811
tr jaya
edit hadi 20140808
edit yuku 20140811

*a
Ah, kiranya aku seperti dalam bulan-bulan yang silam. [Ayub 29:2]
*n
Sejumlah orang Kristen dapat melihat masa lampau dengan senang, namun memandang saat ini dengan ketidakpuasan; mereka melihat kembali kepada hari-hari yang sudah mereka lewati ketika bersekutu dengan Tuhan sebagai masa yang termanis dan terbaik yang pernah mereka ketahui. Namun saat ini, persekutuan itu dibalut pakaian hitam yang murung dan suram. Mereka pernah hidup dekat Yesus, namun sekarang mereka merasa telah menjauh dari-Nya, dan berkata, "Ah, kiranya aku seperti dalam bulan-bulan yang silam!" Mereka mengeluh bahwa mereka telah kehilangan bukti-bukti mereka, atau mereka tidak memiliki pikiran yang damai saat ini, atau mereka tidak memiliki sukacita dalam alat-alat anugerah, atau bahwa hati nurani tidak begitu lembut, atau mereka tidak sungguh-sungguh giat demi kemuliaan Allah. Penyebab dari keadaan yang menyedihkan ini bermacam-macam. Ini mungkin timbul oleh <i>diabaikannya doa</i>, karena kamar doa yang terabaikan adalah permulaan dari mundurnya kerohanian. Atau ini mungkin hasil dari <i>penyembahan berhala</i>. Hati sudah diisi dengan sesuatu yang lain, lebih daripada dengan Allah; kepada hal-hal duniawilah yang dikasihi, bukan hal-hal surgawi. Allah yang pencemburu tidak akan puas dengan hati yang bercabang; Dia harus dikasihi, sebagai yang terutama dan terbaik. Dia akan menarik terang kehadiran-Nya dari hati yang dingin dan mengembara. Atau penyebabnya mungkin ditemukan dalam <i>kepercayaan diri</i> dan <i>pembenaran diri</i>. Kesombongan sibuk di dalam hati, dan diri ditinggikan alih-alih terbaring rendah di kaki salib. Orang Kristen, jikalau keadaanmu sekarang tidak sama "seperti dalam bulan-bulan yang silam," jangan pernah berpuas dengan hanya <i>berharap</i> akan kembalinya kebahagiaan masa lampau, namun pergi dan carilah Tuanmu, dan beri tahu Dia keadaanmu yang menyedihkan. Mintalah rahmat dan kekuatan-Nya untuk menolong engkau untuk berjalan lebih dekat dengan Dia; rendahkanlah dirimu di hadapan Dia, dan Dia akan meninggikan kamu [Yak 4:10], dan memberimu lagi untuk menikmati cahaya wajah-Nya. Jangan duduk meratap bermuram durja; ada harapan selama Dokter terkasih hidup, bahkan ada kepastian pemulihan untuk kasus-kasus terburuk.    

===

mmdd 0812
tr jaya
edit yuku 20140811

*a
Tuhan adalah Raja! Biarlah bumi bersorak-sorak. [Mazmur 97:1]
*n
Tidak ada penyebab kegelisahan sejauh pernyataan yang diberkati ini benar adanya. <i>Di bumi</i> kuasa Tuhan dengan siap mengendalikan kemarahan orang fasik seperti mengendalikan kemarahan samudera; kasih-Nya menyegarkan orang miskin dengan belas kasihan semudah menyegarkan bumi dengan hujan. Sang Mulia berkilau dalam kilatan api di tengah kengerian badai, dan kemuliaan Tuhan terlihat dalam kemegahan-Nya di tengah kejatuhan kerajaan-kerajaan, dan kehancuran takhta-takhta. Dalam segala konflik dan kesengsaraan kita, kita dapat menyaksikan tangan Raja ilahi.
*p
"Allah adalah Allah; Dia melihat dan mendengar
segala masalah kita, segala air mata kita.
Jiwa, janganlah lupa, di tengah-tengah sakitmu,
Allah selamanya memerintah di atas segalanya." [1]
*n
<i>Di neraka</i>, roh-roh jahat berada, dalam penderitaan, di bawah supremasi-Nya yang pasti. Kalaupun diizinkan untuk berkeliaran ke luar, mereka dirantai pada tumit mereka; gigitannya pada mulut kuda Nil [Ayub 40:15], dan cantolnya terdapat dalam rahang lewiatan [Yes 27:1]. Panah maut di dalam laci Tuhan yang terkunci, dan penjara kubur dijaga oleh kekuatan ilahi. Pembalasan yang mengerikan dari Hakim seluruh bumi membuat musuh meringkuk ketakutan dan gemetar, bahkan seperti anjing di dalam kandang yang takut kepada cambuk pemburu.
*p
"Jangan takut akan maut, maupun serangan Iblis,
Allah membela barangsiapa yang percaya dalam Dia;
Jiwa, ingatlah, dalam kesesakanmu,
Allah selamanya memerintah di atas segalanya." [1]
*n
<i>Di surga</i> tidak ada yang meragukan kedaulatan Raja Abadi, namun semuanya tersungkur untuk memberi hormat kepada-Nya. Para malaikat adalah pegawai istana-Nya, orang-orang yang ditebus adalah kesukaan-Nya, dan semuanya berbahagia dalam melayani Dia siang dan malam. Semoga kita segera tiba di kota Sang Raja yang besar!  
*p
"Untuk malam panjang kesedihan hidup ini
Dia akan memberikan kita damai dan kegembiraan.
Jiwa, ingatlah, dalam kesesakanmu,
Allah selamanya memerintah di atas segalanya." [1]
*f
[1] Hymn: God liveth ever!

===

mmdd 0813
tr silvi
edit jaya 20140811
edit hadi 20140812

*a 
Pohon-pohon aras di Libanon yang ditanam-Nya. [Maz 104:16]
*n
Pohon-pohon aras melambangkan orang Kristen, bahwa <i>mereka menggantungkan keseluruhan penanamannya kepada Tuhan</i>. Ini cukup benar bagi setiap anak Allah. Ia bukan ditanam manusia, atau ditanam diri sendiri, melainkan ditanam Allah. Tangan misterius Roh ilahi menjatuhkan benih kehidupan ke dalam hati yang Ia sendiri persiapkan untuk menerimanya. Setiap pewaris sejati surga memiliki Petani agung sebagai penanamnya. Dan lagi, pohon-pohon aras di Libanon <i>tidak bergantung pada manusia untuk pengairannya</i>; mereka berdiri pada batu mulia, tidak dibasahi oleh pengairan manusia; namun Bapa surgawi kita menyediakan untuk mereka. Begitu pula orang Kristen yang telah belajar untuk hidup melalui iman. Ia tidak bergantung pada manusia, bahkan pada hal-hal sementara; untuk kelangsungan pemeliharaannya ia melihat kepada Tuhan Allahnya, dan hanya kepada-Nya. Embun surga adalah bagiannya, dan Allah surgawi adalah mata airnya. Lagi, pohon-pohon aras di Libanon <i>tidak dilindungi oleh kekuatan fana apapun</i>. Pohon-pohon aras tidak berhutang apapun pada manusia untuk pemeliharaannya dari angin ribut dan badai. Mereka adalah pohon-pohon milik Allah, dijaga dan dilindungi oleh-Nya, dan hanya oleh Dia. Benar-benar persis seperti orang Kristen. Ia bukanlah tanaman rumah kaca, terlindungi dari godaan; ia berdiri di tempat yang paling terbuka; ia tidak ada tempat berteduh, tidak ada perlindungan, kecuali ini, bahwa sayap-sayap lebar Allah yang kekal selalu menudungi pohon-pohon aras yang telah Ia tanam sendiri. Seperti pohon-pohon aras, orang-orang percaya <i>penuh dengan getah</i>, memiliki daya tahan yang cukup untuk tetap hijau, meski di tengah salju musim dingin. Akhirnya, keadaan pohon-pohon aras yang bertumbuh dan megah <i>adalah untuk memuji Allah semata</i>. Tuhan, bahkan Tuhan sendiri yang telah menjadi segalanya bagi pohon aras, dan, oleh karena itu Daud dengan manis menuliskannya di salah satu Mazmur, "Pujilah TUHAN, pohon buah-buahan dan segala pohon aras." [Maz 148:9] Dalam orang percaya tidak ada yang dapat mengagungkan manusia; ia ditanam, dipelihara, dan dijaga oleh tangan Tuhan sendiri, dan bagi Dia segala kemuliaan ditujukan.
===

mmdd 0814
tr silvi
edit jaya 20140811
edit hadi 20140812
edit yuku 20140812

*a
Sebab telah Kaubuat aku bersukacita, ya TUHAN dengan pekerjaan-Mu. [Mazmur 92:4]
*n
Apakah engkau percaya bahwa dosa-dosamu telah diampuni, dan Kristus telah sepenuhnya menebus dosa-dosamu? Maka <i>engkau seharusnya</i> orang Kristen yang bergembira! Bagaimana engkau akan hidup diatas pencobaan biasa dan permasalahan dunia! Karena dosa sudah diampuni, apa yang terjadi padamu sekarang dapatkah menjadi persoalan? Luther berkata, "Pukul, Tuhan, pukul, karena dosaku telah diampuni; asalkan engkau telah mengampuniku, pukul sekeras-kerasnya sesuai kehendak-Mu;" dan dalam roh yang serupa engkau dapat berkata, "Kirim sakit penyakit, kemiskinan, kerugian, salib, penganiayaan, apapun yang Engkau kehendaki, <i>Engkau telah mengampuniku</i>, dan jiwaku bergembira." Orang Kristen, jika engkau telah diselamatkan, sementara engkau bergembira, <i>bersyukurlah dan bersikaplah penuh kasih</i>. Melekatlah pada salib yang telah menghapus dosamu; layani Dia yang melayani engkau. "Aku menasihatkan kamu, supaya kamu mempersembahkan tubuhmu sebagai persembahan yang hidup, yang kudus dan yang berkenan kepada Allah: itu adalah ibadahmu yang sejati." [Roma 12:1] Biarlah semangatmu tidak menguap di dalam luapan lagu. Tunjukkanlah kasihmu dengan bukti yang ekspresif. Kasihi saudara-saudara-Nya yang sudah mengasihi engkau. Di manapun ada Mefiboset yang cacat atau timpang, bantulah dia oleh karena Yonatan [2 Samuel 9:1]. Jika ada orang percaya malang yang dicobai, menangislah bersamanya, dan pikul salibnya demi Dia yang menangis untuk engkau dan menanggung dosa-dosamu. Karena engkau dengan bebas diampuni demi Kristus, pergi dan beritakan kepada orang lain kabar gembira tentang rahmat yang mengampuni. Jangan puas dengan berkat yang tak terkatakan ini hanya untuk dirimu sendiri, tetapi sebarluaskanlah kisah salib. Kegembiraan suci dan ketegasan suci akan membuat engkau menjadi pengkhotbah yang baik, dan seluruh dunia akan menjadi mimbar untuk engkau berkhotbah. Kekudusan yang ceria adalah yang paling kuat di antara khotbah-khotbah, namun Tuhan akan memberikannya kepadamu. Carilah itu pagi ini sebelum engkau pergi ke dunia. Jika itu adalah pekerjaan Tuhan yang di dalamnya kita bersukacita, kita tidak perlu takut untuk terlalu bergembira.
===

mmdd 0815
tr silvi
edit yuku 20140812

*a
Menjelang senja Ishak sedang keluar untuk berjalan-jalan di padang. [Kejadian 24:63]
*n
<i>Sangat mengagumkan kegiatannya.</i> Jika mereka yang menghabiskan waktu dengan berkumpul malas-malasan, membaca ringan, dan waktu luang tak berguna, kiranya dapat mempelajari hikmat, mereka dapat menemukan lingkungan yang lebih menguntungkan dan persekutuan yang lebih menarik dalam perenungan daripada di dalam kesia-siaan yang sekarang menjadi daya tarik bagi mereka. Kita seharusnya tahu lebih banyak, hidup lebih dekat dengan Allah, dan bertumbuh dalam anugerah, kalau saja kita lebih sendirian. Perenungan membuat kita berefleksi dan memetik gizi yang sebenarnya dari makanan mental yang terkumpul dari tempat lain. Ketika Yesus adalah temanya, perenungan tentunya manis. Ishak menemukan Ribka ketika bersekutu di dalam perenungan pribadi; dan banyak orang menemukan kekasih terbaiknya di sana.
<i>Sangat mengagumkan pilihan tempatnya.</i> Di padang kita memiliki ruang belajar dengan buku pelajaran di sekelilingnya untuk kita pelajari. Dari pohon ara hingga hisop, dari tingginya burung rajawali hingga rendahnya kicauan belalang, dari birunya bentangan surga hingga tetesan embun, segalanya dipenuhi pelajaran, dan ketika mata kita terbuka secara ilahi, pelajaran-pelajaran tersebut dengan sekejap berada pada pikiran kita dengan lebih jelas lebih daripada yang tertulis pada buku-buku. Ruang-ruang kecil kita tidak sesehat, sesugestif, sependapat, maupun seinspiratif padang-padang. Marilah kita tidak menganggap apapun biasa saja atau haram, tetapi rasakan bahwa segala ciptaan menunjukkan kepada Pencipta mereka, dan padang langsung dikuduskan.
<i>Sangat mengagumkan waktunya.</i> Waktu saat matahari terbenam seperti menarik cadar siang hari, serasi dengan kesunyian jiwa ketika ciptaan fana menyerahkan dirinya kepada sukacita persekutuan surgawi. Keagungan matahari terbenam membangkitkan rasa takjub kita, dan kehikmatan saat menjelang malam membangunkan rasa kagum kita. Jika urusan hari ini memungkinkan, akan sangat baik, hai pembaca, jika engkau dapat meluangkan satu jam untuk berjalan di padang saat senja, tetapi jika tidak, Tuhan berada di kota juga, dan akan bertemu dengan engkau di dalam kamarmu atau di jalan yang berdesakan. Biarlah hatimu pergi untuk bertemu Dia.

===

mmdd 0816
tr silvi
edit hadi 20140814
edit yuku 20140814
#publish 20140814

*a
Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya. [Mazmur 29:2]
*n
Kemuliaan Allah adalah hasil dari sifat dan perbuatan-perbuatan-Nya. Ia mulia di dalam karakter-Nya, karena ada sebuah penyimpanan dari segala yang suci, baik, dan indah di dalam Allah, sehingga Ia pasti mulia. Perbuatan-perbuatan yang mengalir dari karakter-Nya pun mulia; tetapi ketika Ia berkehendak untuk mewujudkan kebaikan-Nya dalam ciptaan-Nya akan kebaikan, rahmat, dan keadilan-Nya, Ia juga memikirkan bahwa kemuliaan yang diberikan kepada mereka harus diberikan kepada diri-Nya saja. Begitu juga dalam diri kita, tidak ada yang di dalamnya kita dapat mempermuliakan diri; karena siapa yang membuat kita berbeda dari yang lain? Dan apa yang kita punya yang tidak kita terima dari Allah segala kemurahan? Maka kita seharusnya dengan berhati-hati <i>berjalan dengan rendah hati bersama Tuhan</i>! Ketika kita memuliakan kita sendiri, karena hanya ada satu tempat untuk dimuliakan di alam semesta, kita menempatkan diri kita sendiri sebagai saingan dari yang Sang Maha Tinggi. Haruskah serangga yang hidup satu jam saja memuliakan dirinya sendiri melawan matahari yang telah menghangatkannya sehingga hidup? Haruskah pecahan tanah liat mengagungkan dirinya sendiri mengatasi manusia yang telah membentuknya di atas jentera? Haruskah debu gurun berjuang melawan angin puyuh? Atau tetesan air di lautan bergulat melawan angin ribut? Berikan kepada Tuhan, hai kau orang benar, berikan kepada Tuhan kemuliaan dan kuasa; berikan kepada Allah kehormatan yang menjadi hak nama-Nya. Namun memang, mungkin, salah satu perjuangan yang paling sulit yang dialami orang Kristen dalam hidup adalah mempelajari kalimat berikut—"Bukan kepada kami, ya TUHAN, bukan kepada kami, tetapi kepada nama-Mulah beri kemuliaan." [Mazmur 115:1] Inilah pelajaran bagi kita yang selalu Allah ajarkan kepada kita, dan mengajarkan kita terkadang dengan kedisiplinan yang paling menyakitkan. Biarkan seorang Kristen mulai berbangga, "Segala perkara dapat kutanggung," tanpa menambahkan "di dalam Dia yang memberi kekuatan kepadaku," [Fil 4:13] dan tidak lama kemudian ia akan mengaduh, "Aku tidak dapat berbuat apa-apa," dan meratapi dirinya sendiri dalam debu. Ketika kita melakukan apa saja untuk Tuhan, dan Ia berkenan menerima yang kita kerjakan, mari kita menaruh mahkota kita di kaki-Nya, dan berseru, "Tetapi bukannya aku, tetapi kasih karunia Allah yang menyertai aku!" [1 Kor 15:10]

===

mmdd 0817
tr silvi
edit jaya 20140814
#publish 20140814

*a
Kasih setia Allah. [Mazmur 52:8]
*n
Renungkan sejenak akan rahmat Tuhan. <i>Rahmat belas kasihan</i>. Dengan sentuhan yang lembut, penuh kasih sayang, Ia menyembuhkan yang hancur hatinya, dan membalut luka mereka. Ia bermurah hati dalam mengerjakan rahmat-Nya, seperti halnya Ia bermurah hati dalam perkara rahmat-Nya. <i>Rahmat-Nya agung</i>. Tidak ada yang kecil dalam Allah; rahmat-Nya seperti diri-Nya sendiri—yaitu tak terbatas. Engkau tidak dapat mengukurnya. Rahmat-Nya begitu besar sehingga memaafkan baik dosa besar maupun pendosa besar, setelah begitu lama, dan kemudian memberikan berkat besar dan hak istimewa yang besar, dan mengangkat kita kepada kenikmatan besar di dalam surga yang besar milik Allah yang besar. <i>Ini adalah rahmat yang tidak selayaknya diberikan</i>, sebagaimana seharusnya segala rahmat yang asli, sebab rahmat yang layak didapatkan hanyalah istilah yang salah untuk keadilan. Tidak ada hak dari pihak seorang pendosa untuk mendapatkan kebaikan dari Yang Maha Tinggi; seandainya sekali seorang pemberontak dikutuk ke dalam api kekal, dia memang pantas sepenuhnya menerima kebinasaan itu, dan jika dia diluputkan dari murka, kasih yang berdaulat semata itulah yang telah memulainya, karena tidak ada apa-apa dari pendosa itu sendiri. <i>Rahmat-Nya kaya.</i> Beberapa hal memang hebat, tetapi hanya sedikit yang memiliki khasiat, tetapi rahmat ini adalah obat mujarab untuk jiwamu yang terkulai; minyak urapan emas untuk lukamu yang berdarah; perban surgawi untuk tulang-tulangmu yang patah; kereta kuda megah untuk kakimu yang letih; kasih sanubari untuk hatimu yang gemetar. <i>Rahmat-Nya berlipat ganda.</i> Seperti yang Bunyan katakan, "Seluruh bunga di dalam taman Allah berlipat ganda." Tidak ada rahmat tunggal. Engkau mungkin berpikir memiliki rahmat tunggal, tetapi engkau harus menemukannya sebagai satu sekumpulan rahmat. <i>Rahmat-Nya berkelimpahan.<i/> Jutaan orang telah menerimanya, tetapi rahmat-Nya sama sekali tidak habis; rahmat-Nya tetap segar, penuh, dan gratis seperti biasanya. <i>Rahmat-Nya terpercaya.</i> Ia tidak akan pernah meninggalkan engkau. Jika rahmat adalah kawanmu, rahmat akan bersama engkau dalam pencobaan untuk mencegah engkau menyerah ke dalamnya; bersama engkau di dalam masalah untuk mencegah engkau tenggelam; hidup bersama engkau untuk menjadi terang dan hidup cahaya wajahmu; dan bersama engkau menderita untuk menjadi sukacita dalam jiwamu ketika kenikmatan duniawi cepat surut.

===

mmdd 0818
tr rei
edit jaya 20140814
edit yuku 20140814
#publish 20140814

*a
Orang-orang asing telah memasuki tempat-tempat kudus di rumah TUHAN. [Yeremia 51:51]
*n
Dalam tulisan ini, muka umat TUHAN ditutupi dengan rasa malu, karena orang-orang asing dapat masuk ke dalam Ruang Kudus yang khusus bagi para imam saja adalah hal yang parah. Di sekitar kita, kita menemukan penyebab penderitaan yang serupa dengan itu. Berapa banyak orang-orang fasik sekarang belajar untuk masuk dalam pelayanan! Betapa dosa yang mengerikan, mendapati bahwa semua populasi kita berdasarkan nama saja dimasukkan dalam keanggotaan Gereja Nasional [di Inggris, abad ke-19]! Betapa menakutkannya bahwa ketetapan-ketetapan [baptisan dan perjamuan kudus] dilaksanakan bagi orang yang belum bertobat, padahal di antara gereja-gereja yang mendapat pencerahan lebih di daerah kita kedisiplinan itu dilaksanakan secara longgar. Jika ribuan orang yang akan membaca bagian ini semuanya membawa masalah ini ke hadapan Tuhan Yesus hari ini, Ia akan turut campur dan mencegah kejahatan yang akan datang atas Gereja-Nya. Mencampuri Gereja adalah mencemarkan sumur, menuangkan air di atas api, menabur ladang yang subur dengan batu. Semoga kita semua memiliki kasih karunia untuk mempertahankan kemurnian Gereja melalui cara kita masing-masing yang benar, sebagai sekumpulan orang percaya, dan bukan sebuah bangsa atau sebuah komunitas yang belum diselamatkan yang terdiri dari orang-orang yang belum bertobat.
*n
Semangat kita, bagaimanapun juga, dimulai di rumah. Mari kita memeriksa <i>diri kita sendiri</i> tentang hak kita untuk makan di meja Tuhan. Mari kita melihat bahwa kita telah mengenakan pakaian pernikahan kita, jangan sampai kita sendirilah yang menjadi penyusup di tempat-tempat kudus TUHAN. Banyak yang dipanggil, tetapi sedikit yang dipilih [Mat 22:14]; jalannya sempit, dan pintunya sesak [Mat 7:13]. Oh, karena kasih karunia kita dapat datang kepada Yesus secara benar, dengan iman umat pilihan Allah. Dia yang memukul Uza karena menyentuh tabut sangat cemburu akan dua ketetapan-Nya; sebagai orang percaya sejati saya dapat mendekatinya secara bebas, sebagai orang asing saya tidak boleh menyentuhnya atau saya mati. Menyelidiki hati adalah tugas semua orang yang dibaptis atau yang datang ke meja Tuhan. <i>"Selidikilah aku, ya Allah, kenallah hatiku, ujilah aku dan kenallah pikiran-pikiranku."</i> [Mazmur 139:23]

===

mmdd 0819
tr rei
edit yuku 20140814
#publish 20140814

*a
Ia akan bertindak [berdiri, KJV] dan akan menggembalakan [memberi makan, KJV] mereka dalam kekuatan TUHAN. [Mikha 5:4]
*n
Pemerintahan Kristus dalam Gereja-Nya adalah sebagai seorang <i>gembala sekaligus raja</i>. Dia memiliki supremasi, tetapi hal tersebut merupakan kekuasaan dari seorang gembala yang bijaksana dan lembut atas kawanan domba miskin yang penuh kasih; Ia memerintah dan menerima ketaatan, tetapi ini adalah ketaatan tanpa paksaan dari domba-domba yang terawat dengan baik, yang dengan sukacita dipersembahkan kepada Gembala tercinta mereka, yang suara-Nya mereka kenal dengan baik. Ia memerintah menurut kuasa kasih dan dengan tenaga kebaikan.
*n
Pemerintahan-Nya <i>memiliki ciri praktis</i>. Dikatakan, "Ia akan <i>berdiri dan memberi makan</i>.” Sang Kepala Gereja secara aktif memelihara umat-Nya. Dia tidak duduk di atas takhta dalam keadaan kosong, atau memegang tongkat pemerintahan tanpa memanfaatkannya dalam memerintah. Melainkan, Ia berdiri dan memberi makan. Ungkapan “memberi makan" dalam bahasa aslinya, adalah seperti satu analogi dalam bahasa Yunani, yang berarti menggembalakan, berarti melakukan segala sesuatu yang seharusnya dilakukan seorang gembala: membimbing, mengawasi, menjaga, memulihkan, merawat, serta memberi makan.
*n
Pemerintahan-Nya <i>memiliki durasi yang tidak berkesudahan</i>. Dikatakan, "<i>Ia akan berdiri</i> dan memberi makan," bukan "Ia akan memberi makan kadang-kadang saja, dan meninggalkan jabatannya," bukan "Ia akan memberikan kebangunan pada suatu hari, dan kemudian hari berikutnya membiarkan Gereja terlantar." Mata-Nya tidak pernah tertidur, dan tangan-Nya tidak pernah beristirahat; hatinya tidak pernah berhenti berdenyut dengan kasih, dan bahunya tidak pernah lelah memanggul beban rakyat-Nya.
*n
Pemerintahan-Nya <i>secara efektif penuh kuasa dalam pelaksanaannya</i>; "Ia akan memberi makan dalam kekuatan TUHAN." Di mana pun ada Kristus, ada Allah; dan apa pun yang Kristus lakukan adalah tindakan Yang Maha Tinggi. Oh! Adalah suatu kebenaran yang menyenangkan mengetahui bahwa Dia yang berdiri saat ini mewakili kepentingan rakyat-Nya adalah Allah yang benar-benar Allah, yang kepada-Nya setiap lutut bertelut. Berbahagialah kita yang menjadi milik seorang Gembala sedemikian, yang kemanusiaan-Nya bersekutu dengan kita, dan yang keilahian-Nya melindungi kita. Mari kita menyembah dan sujud di hadapan-Nya sebagai umat gembalaan-Nya.

===

mmdd 0820
tr rei
edit hadi 20140815
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a
Pemazmur yang disenangi di Israel. [2 Samuel 23:1]
*n
Di antara semua orang kudus yang hidupnya tercatat dalam Kitab Suci, Daud memiliki pengalaman dengan karakteristik yang paling mencolok, bervariasi, dan mengajar. Dalam riwayatnya, kita menemukan cobaan dan godaan yang tidak kita temukan, secara keseluruhan, pada orang kudus zaman kuno lainnya, karena itu, Daud merupakan penggambaran yang paling menyerupai Tuhan kita. Daud mengetahui pencobaan yang dihadapi semua golongan dan keadaan manusia. Para raja memiliki masalah mereka sendiri, Daud mengenakan mahkota; para petani memiliki urusan-urusannya, Daud memegang tongkat gembala; pengembara memiliki banyak kesukaran, Daud tinggal di gua En-Gedi; seorang kapten memiliki kesulitannya, dan Daud menemukan anak-anak Zeruya terlalu sulit baginya. Pemazmur juga dicobai oleh teman-temannya, penasihatnya Ahitofel meninggalkan dia, "Bahkan sahabat karibku yang kupercayai, yang makan rotiku, telah mengangkat tumitnya terhadap aku." [Mazmur 41:9] Musuh terburuk Daud berasal dari rumah tangganya sendiri: anak-anaknya adalah penderitaan yang terbesar. Godaan kemiskinan dan kekayaan, kehormatan dan celaan, kesehatan dan kelemahan, semua melepaskan serangannya kepada Daud. Dia mendapat godaan dari luar yang mengganggu kedamaiannya, dan dari dalam yang merusak sukacitanya. Setelah lepas dari satu pencobaan Daud langsung masuk ke pencobaan lain; dari satu masa putus asa dan penuh kewaspadaan, kembali ia dibawa ke tempat terendah, dan segala gelombang dan ombak dari Allah menerpanya. Mungkin karena hal-hal tersebut, mazmur-mazmur Daud secara universal menjadi penghiburan bagi orang-orang Kristen yang berpengalaman. Apapun cara pikir kita, dalam kegembiraan dan keputusasaan, Daud secara tepat menggambarkan emosi kita. Dia adalah seorang ahli yang mengerti hati manusia, karena ia telah diajar dalam sekolah yang paling baik—sekolah pengalaman pribadi yang menyentuh hati. Sebagaimana kita juga diajar di sekolah yang sama, sebagaimana kita tumbuh dewasa dalam kasih karunia dan dalam usia yang bertambah, kita semakin lama akan semakin menghargai mazmur-mazmur Daud, dan menemukan mazmur tersebut sebagai "padang rumput yang hijau." Jiwaku, biarkan pengalaman Daud menghibur dan menasihatimu pada hari ini.

===

mmdd 0821
tr jaya
edit hadi 20140815
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a 
Siapa memberi minum, ia sendiri akan diberi minum. [Amsal 11:25]
*n
Kita di sini diajarkan pelajaran berharga, bahwa untuk memperoleh, kita harus memberi; untuk mengumpulkan, kita harus menabur; untuk membuat diri kita bahagia, kita harus membuat orang lain bahagia; dan untuk menjadi kuat secara rohani, kita harus berusaha demi kebaikan rohani orang lain. Dalam memberi minum orang lain, kita sendiri diberi minum. Bagaimana caranya? Upaya kita untuk menjadi berguna, <i>membawa keluar segala kekuatan kita untuk menjadi berguna</i>. Kita memiliki bakat terpendam dan kemampuan yang tertidur, yang menjadi terlihat melalui latihan. Kekuatan kita untuk bekerja tersembunyi bahkan dari diri kita sendiri, sampai kita berani maju untuk berperang dalam peperangan Tuhan, atau mendaki pegunungan kesulitan. Kita tidak tahu simpati lembut macam apa yang kita miliki sampai kita mencoba menyeka air mata seorang janda, dan menenangkan kesedihan anak yatim piatu. Kita sering mendapatkan, ketika berupaya mengajar orang lain, justru <i>diri kita yang mendapatkan pelajaran</i>. Oh, betapa anggun pelajaran yang diperoleh sebagian dari kita di ranjang kesakitan! Kita pergi untuk mengajarkan Firman, kita malahan berbalik dengan malu, menyadari betapa sedikitnya kita tahu tentang Firman. Dalam percakapan kita dengan orang-orang kudus yang malang, kita diajarkan tentang jalan Tuhan lebih sempurna lagi bagi diri kita, dan mendapatkan wawasan lebih dalam menuju kebenaran ilahi. Jadi, memberi minum orang lain <i>membuat kita rendah hati</i>. Kita menemukan betapa banyak anugerah yang ada di tempat di mana kita tidak mencarinya; dan betapa banyak orang kudus yang malang dapat melebihi kita dalam pengetahuan. <i>Kenyamanan</i> kita juga <i>makin meningkat</i> dengan bekerja bagi orang lain. Kita berupaya menghibur mereka, dan penghiburan itu meriangkan hati kita sendiri. Seperti halnya dua orang di tengah salju, yang satu menggosok anggota badan orang lain untuk mencegahnya sekarat, tapi juga sekaligus menjaga darahnya sendiri beredar, dan menyelamatkan dirinya sendiri. Janda miskin di Sarfat memberi dari persediaannya yang minim apa yang dibutuhkan sang nabi, dan sejak hari itu dia tidak pernah lagi mengetahui apa itu kekurangan. Berilah dan kamu akan diberi, suatu takaran yang baik, yang dipadatkan, dan yang tumpah keluar [Lukas 6:38].

===

mmdd 0822
tr jaya
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a
Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: bila kamu menemukan kekasihku, apakah yang akan kamu katakan kepadanya? Katakanlah, bahwa sakit asmara aku! [Kid 5:8]
*n
Begitulah bahasa orang percaya yang terengah-engah mengharapkan persekutuan saat ini dengan Yesus, <i>dia kangen Tuhannya</i>. Jiwa-jiwa yang anggun tidak akan pernah tenang dengan sempurna kecuali mereka ada di dalam suatu keadaan yang dekat dengan Kristus; sebab ketika mereka jauh dari Dia, mereka kehilangan damai. Semakin dekat dengan-Nya, semakin dekat dengan ketenangan yang sempurna dari surga; semakin dekat dengan-Nya, semakin penuhlah hati, tidak hanya dengan damai, tetapi juga dengan kehidupan, dan kekuatan, dan sukacita, sebab semuanya ini tergantung dengan keintiman yang tetap dengan Yesus. Bagaikan matahari bagi siang, bagaikan bulan bagi malam, bagaikan embun bagi bunga, seperti itulah Yesus Kristus bagi kita. Bagaikan roti bagi yang lapar, pakaian bagi yang telanjang, bayangan dari batu besar bagi musafir di tanah keletihan, seperti itulah Yesus Kristus untuk kita; maka, jika kita tidak dengan sadar bersatu dengan Dia, tidak mengherankan jika jiwa kita menangis dalam kata-kata Kidung Agung, “Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: bila kamu menemukan kekasihku, apakah yang akan kamu katakan kepadanya? Katakanlah, bahwa sakit asmara aku!” <i>Kerinduan yang sungguh-sungguh akan Yesus ini mengandung berkat yang menyertainya</i>: “Berbahagialah orang yang lapar dan haus akan kebenaran;” [Mat 5:6] maka, amat diberkatilah mereka yang haus akan Yang Benar. Diberkatilah rasa lapar itu, sebab itu datang dari Tuhan: kalaupun aku tidak mendapatkan kebahagiaan yang utuh dari rasa kenyang, aku akan mencari kebahagiaan yang sama dalam kemeranaan yang manis dalam kekosongan dan kerinduan, hingga saatnya aku dikenyangkan dengan Kristus. Kalaupun aku tidak diberi makan Yesus, perasaan lapar dan haus akan Yesus sendiri adalah selangkah dari surga. Ada kemuliaan dalam rasa lapar itu, sebab rasa lapar itu berkilau di antara sabda-sabda bahagia Tuhan kita. Namun, berkat <i>bersangkut paut dengan sebuah janji</i>. Yang lapar "<i>akan dikenyangkan</i>" dengan apa yang mereka idamkan. Maka, jika Kristus menyebabkan kita rindu akan Dia, Dia pastinya akan memuaskan kerinduan itu; dan ketika Dia datang kepada kita, dan memang Dia akan datang, <i>oh, betapa manisnya itu</i>! 

===

mmdd 0823
tr silvi
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a
Di dalamnya tidak akan kedengaran lagi bunyi tangisan. [Yesaya 65:19]
*n
Mereka yang dimuliakan tidak akan menangis lagi, karena <i>segala penyebab kesedihan yang datang dari luar telah tiada.</i> Tidak ada persahabatan yang rusak, atau putus harapan di surga. Kemiskinan, kelaparan, bahaya, penganiayaan, dan fitnah tidak dikenal di surga. Tidak ada sakit penyakit, tidak ada pikiran akan kematian atau perkabungan yang menyebabkan kesedihan. Mereka tidak menangis lagi, karena <i>mereka telah sempurna disucikan.</i> Tidak ada "hati yang jahat oleh ketidakpercayaan" yang menyebabkan mereka pergi dari Allah yang hidup; mereka tanpa cacat di hadapan takhta-Nya, dan sepenuhnya sesuai dengan gambar-Nya. Bahkan mereka tidak lagi melakukan perkabungan bagi mereka yang telah berhenti berbuat dosa. Mereka tidak akan menangis lagi, karena <i>segala kekuatiran akan perubahan telah berlalu.</i> Mereka mengetahui bahwa mereka selamanya aman. Dosa telah dicegah masuk, dan mereka dikurung di dalam. Mereka tinggal dalam kota yang tidak pernah diserang badai; mereka berjemur di bawah matahari yang tidak akan pernah terbenam; mereka minum dari sungai yang tidak akan pernah kering; mereka memetik buah dari pohon yang tidak pernah layu. Siklus berputar terus hingga tak terhitung, tetapi keabadian tidak akan habis, dan saat keabadian bertahan, hidup kekal dan kebahagiaan mereka akan berada berdampingan dengan keabadian. Mereka selamanya bersama dengan Tuhan. Mereka tidak menangis lagi, karena <i>segala keinginan telah terpenuhi</i>. Mereka tidak dapat berharap apapun yang belum mereka punyai. Mata dan telinga, hati dan tangan, penghakiman, imajinasi, harapan, keinginan, kehendak, dan semua indera, telah sepenuhnya terpuaskan; dan walaupun ide-ide yang saat ini kita miliki mengenai hal-hal yang sudah Allah sediakan bagi mereka yang mengasihi Dia tidak sempurna, kita cukup tahu, melalui pewahyuan Roh, bahwa orang-orang kudus di atas sana diberkati dengan sangat. Sukacita Kristus, yaitu penuhnya kegembiraan yang tak terbatas, berada di dalam mereka. Mereka mandi dalam laut penuh berkat tak terhingga yang tidak berdasar dan tidak berbatas. Kebahagiaan yang sama tersedia bagi kita. Kebahagiaan itu mungkin tidak jauh. Dengan segera batang pohon tangisan akan ditukar dengan cabang palma kemenangan, dan tetesan embun kesedihan akan diubah menjadi butiran mutiara kesenangan yang kekal. "Karena itu hiburkanlah seorang akan yang lain dengan perkataan-perkataan ini." [1 Tes 4:18]

===

mmdd 0824
tr silvi
edit yuku 20140818
#publish 20140818

*a
Penerobos akan maju di depan mereka. [Mikha 2:13]
*n
Mengingat bahwa Yesus sudah maju di depan kita, berbagai hal tidak akan seperti sekarang seandainya Dia tidak berjalan maju sedemikian. Ia telah <i>menaklukkan setiap musuh</i> yang menghalangi jalan. Bergembiralah engkau prajurit berhati lemah. Tidak hanya Kristus telah menempuh perjalanan, tetapi Ia telah membunuh musuh-musuhmu. Apakah engkau takut akan dosa? Ia telah memaku dosamu pada salib-Nya. Apakah engkau takut akan kematian? Ia telah mati diatas Kematian. Apakah engkau takut akan neraka? Ia telah melarang melawan kedatangan anak-anak-Nya; mereka takkan pernah melihat teluk penghukuman kekal. Musuh apapun yang menghadang orang Kristen, mereka dapat dikalahkan. Terdapat singa-singa, tetapi giginya hancur; terdapat ular-ular, tetapi gigi taringnya tercabut; terdapat sungai-sungai, tetapi dijembatani atau dapat disebrangi; terdapat nyala api, tetapi kita mengenakan pakaian yang tak terkalahkan yang menjadikan kita kebal terhadap api. Pedang yang telah ditempa melawan kita telah menjadi tumpul; alat-alat perang yang telah disiapkan musuh sudah kehilangan ujung lancipnya. Allah dalam pribadi Kristus sudah mencabut segala kuasa yang dapat dimiliki untuk melukai kita. Dengan begitu, tentara dapat berbaris dengan aman, dan engkau dapat dengan berbahagia pergi selama perjalanan, karena semua musuhmu telah ditaklukkan sebelumnya. Apa yang harus engkau lakukan selain berbaris untuk mengambil mangsa? Mereka telah terpukul, mereka telah tewas; engkau tinggal membagi-bagikan jarahannya. Engkau harus, memang, sering-sering terlibat dalam pertempuran; tetapi engkau akan bertarung dengan musuh yang sudah terkalahkan. Kepalanya telah hancur; ia mungkin mencoba melukai engkau, tetapi kekuatanya tidak mungkin cukup untuk rancangan jahatnya. Kemenanganmu akan mudah, dan hartamu akan melampaui segala hitungan.
*p
"Nyatakan dengan lantang kemasyhuran Juruselamat,
Yang menyandang nama ajaib <i>Penghancur</i>;
Nama manis; dan memang cocok bagi Dia,
Yang menghancurkan dunia, dosa, maut, dan neraka."

===

mmdd 0825
tr silvi
edit yuku 20140818
#publish 20140818

*a
Buahnya manis bagi langit-langitku. [Kidung Agung 2:3]
*n
Iman, dalam Kitab Suci, dibicarakan dengan lambang dari setiap indera. Iman merupakan <i>penglihatan</i>: "Berpalinglah kepada-Ku dan biarkanlah dirimu diselamatkan." [Yes 25:22] Iman adalah <i>pendengaran</i>: "Dengarkanlah, maka kamu akan hidup!" [Yes 55:3] Iman adalah <i>penciuman</i>: "Segala pakaianmu berbau mur, gaharu dan cendana" [Maz 45:8]; "Bagaikan minyak yang tercurah namamu." [Kid 1:3] Iman adalah <i>sentuhan</i> rohani. Dengan iman ini, seorang perempuan datang dari belakang dan menyentuh jumbai jubah-Nya, dan dengan cara ini kita memegang Firman Hidup yang baik itu. Iman sama dengan rasa roh. "Betapa manisnya janji-Mu itu bagi langit-langitku, lebih dari pada madu bagi mulutku." [Maz 119:103] "Jikalau kamu tidak makan daging Anak Manusia," kata Kristus, <i>"dan minum darah-Nya, kamu tidak mempunyai hidup di dalam dirimu."</i>
*n
<i>"Rasa"</i> ini adalah iman <i>dalam salah satu pekerjaannya yang tertinggi.</i> Salah satu penampilan yang pertama dari iman adalah <i>pendengaran</i>. Kita mendengar suara Allah, bukan dengan telinga luar saja, tetapi dengan telinga dalam; kita mendengarnya sebagai Firman Allah, dan kita percaya suara tersebut dari Allah; itulah "pendengaran" iman. Lalu pikiran kita <i>melihat</i> kebenaran sebagaimana ditunjukkan pada kita; yaitu, kita mengerti, kita merasakan artinya, itulah "penglihatan" iman. Kemudian kita menemukan harganya; kita mulai mengaguminya, dan menemukan betapa wanginya iman; itulah iman dalam "<i>wanginya.</i>" Lalu kita mengukur kemurahan yang disiapkan untuk kita di dalam Kristus; itulah iman dalam "<i>sentuhannya</i>." Kemudian diikuti kebahagiaan, damai, kesenangan, persekutuan; yang adalah iman dalam "rasanya." Masing-masing tindakan iman tadi menyelamatkan. Untuk mendengar suara Kristus sebagai suara Allah yang pasti dalam jiwa akan menyelamatkan kita; tetapi yang memberikan kebahagiaan sejati adalah aspek iman di mana Kristus, melalui kecapan suci, diterima oleh kita, dan dibuat, melalui pemahaman di dalam dan rohani mengenai kemanisan dan keberhargaan-Nya, untuk menjadi makanan jiwa kita. Kemudian barulah kita duduk "di bawah naungannya dengan senang," dan menemukan buah-Nya manis bagi langit-langit kita.

===

mmdd 0826
tr silvi
edit yuku 20140818
#publish 20140818

*a
Diperintahkan-Nya supaya perjanjian-Nya itu untuk selama-lamanya. [Mazmur 111:9]
*n
Pengikut Tuhan berbahagia dalam perjanjian-Nya itu sendiri. Perjanjian-Nya adalah sumber penghiburan yang tak ada habisnya bagi mereka setiap kali Roh Kudus menuntun mereka ke dalam rumah perjamuan dan melambaikan bendera kasih-Nya. Mereka senang merenungkan <i>kekunoan</i> perjanjian tersebut, ingat bahwa sebelum mentari mengetahui tempatnya, atau planet-planet mengikuti orbitnya, kepentingan orang-orang kudus telah dibuat aman dalam Kristus Yesus. Secara khusus mereka senang mengingat <i>kepastian</i> perjanjian itu, sambil merenungkan "kasih setia yang teguh yang Kujanjikan kepada Daud." [Yes 55:3] Mereka berbahagia untuk merayakan perjanjian-Nya sebagai yang "ditandatangani, dan disegel, dan disahkan, dalam segala hal diatur dengan baik." Sering kali perjanjian-Nya membuat hati mereka terbelalak gembira ketika berpikir bahwa perjanjian-Nya <i>tidak berubah</i>, sebagai perjanjian yang mana baik waktu maupun kekekalan, hidup ataupun mati, tidak akan pernah sanggup membatalkan—sebuah perjanjian yang setua kekekalan dan seabadi Batu zaman. Mereka juga bersukacita dan berpesta atas <i>pemenuhan</i> janji ini, sebab mereka melihatnya di dalam segala hal yang tersedia bagi mereka. Allah adalah bagian dari mereka, Kristus kawan mereka, Roh adalah Penghibur mereka, bumi hanyalah singgahan, surga adalah rumah mereka. Mereka melihat dalam janji-Nya warisan yang disiapkan di diserahkan kepada setiap jiwa yang memiliki ketertarikan akan janji yang kuno dan akta kekal hadiah itu. Mata mereka berbinar-binar ketika mereka melihat janji-Nya sebagai harta karun di dalam Alkitab, tetapi oh! betapa jiwa mereka gembira ketika mereka melihat dalam surat wasiat kerabat-kerabat ilahi mereka, bahwa warisan itu telah diwariskan kepada mereka! Lebih-lebih, umat Allah senang untuk merenungkan <i>kemurahan</i> janji ini. Mereka melihat bahwa hukum taurat tidak berlaku lagi karena itu adalah perjanjian ketaatan dan bergantung kepada perbuatan baik, tetapi janji ini mereka dapati dapat bertahan karena dasarnya adalah anugerah, kondisinya adalah anugerah, kekuatannya adalah anugerah, benteng pertahanannya adalah anugerah, batu fondasinya adalah anugerah, dan batu yang di puncaknya adalah anugerah. Perjanjian ini adalah harta kekayaan, lumbung makanan, sumber mata air kehidupan, gudang keselamatan, piagam kedamaian, dan surga sukacita.

===

mmdd 0827
tr jaya
edit hadi 20140818
edit yuku 20140821
#publish 20140821
*a
Berapa lama lagi mereka tidak mau percaya kepada-Ku? [Bilangan 14:11]
*n
<i>Berjuanglah dengan segala ketekunan untuk menyingkirkan raksasa ketidakpercayaan.</i> Ini begitu menghina Kristus, sehingga Dia akan menarik kehadiran-Nya yang kelihatan jika kita mencela-Nya dengan membiarkan hati dalam ketidakpercayaan. Memang benar ini adalah rumput liar, benih yang tidak akan pernah bisa sepenuhnya kita cabut dari tanah, namun kita harus membidik akarnya dengan kerajinan dan ketekunan. Di antara segala yang dibenci, inilah yang paling harus dibenci. Sifatnya yang merugikan sangatlah berbisa sehingga dia yang melakukannya dan dia yang kepadanya dilakukan pun terluka karenanya. Dalam kasus Anda, hai orang percaya! ini adalah yang paling jahat, karena segala kemurahan Tuhanmu di masa lampau justru mengingkatkan kesalahanmu dalam meragukan Dia sekarang. Ketika Anda tidak percaya kepada Tuhan Yesus, Ia mungkin saja berteriak, ”Lihatlah, Aku tertekan di bawah kamu seperti gerobak yang penuh dengan berkas panen yang dijejalkan.” [Amos 2:13, KJV] Ini adalah memahkotai kepala-Nya dengan duri dari jenis yang paling tajam. Begitu kejamnya istri yang sangat dicintai untuk menaruh curiga kepada suaminya yang baik dan setia. Dosa itu tiada berguna, bebal, dan tidak dapat dibenarkan. Yesus tidak pernah memberi sedikit pun alasan mencurigai-Nya, seperti halnya orang-orang sulit meragukan perbuatan kita jika kepada mereka kita selalu penuh kasih dan tulus. Yesus adalah Anak Allah yang Mahatinggi [Lukas 1:32], dan memiliki kekayaan yang tidak terbatas; sangat memalukan untuk meragukan Maha Kuasa dan sangsi kepada Maha Cukup. Ternak di seribu bukit akan cukup untuk memberi makan kita di saat paling lapar, dan lumbung-lumbung surga tidak mungkin menjadi kosong karena kita makan. Jika Kristus hanyalah perigi, kita mungkin segera haus akan kepenuhan-Nya, namun siapa yang dapat mengeringkan sebuah mata air? Berjuta-juta roh telah mengambil perbekalannya dari Dia, dan tidak satupun dari mereka telah bersungut-sungut akan kelangkaan sumber daya-Nya. Enyahlah, ketidakpercayaan pengkhianat dan pembohong, sebab tugasnya hanya untuk memotong ikatan persekutuan dan membuat kita berkabung atas ketidakhadiran Juruselamat. Bunyan mengatakan kepada kita bahwa ketidakpercayaan punya “nyawa sebanyak seekor kucing:” jika demikian, mari sekarang kita bunuh satu nyawa, dan lanjutkan pekerjaan itu sampai kesembilan nyawanya itu hilang. Jatuhlah engkau, kau pengkhianat, hatiku membenci engkau.

===

mmdd 0828
tr jaya
edit yuku 20140821
#publish 20140821

*a
Minyak untuk lampu. [Keluaran 25:6]
*n
Jiwaku, betapa engkau membutuhkan ini, sebab lampumu tidak akan menyala terus tanpanya. Bokormu akan berasap dan menjadi gangguan jika cahaya padam, dan memang akan padam jika tidak ada minyak. Anda tidak memiliki sumur minyak yang memancar dalam natur manusiamu, dan oleh sebab itu Anda harus pergi kepada mereka yang menjual minyak dan membelinya di situ [Mat 25:9], atau seperti gadis-gadis yang bodoh, Anda terpaksa menangis, ”Pelitaku hampir padam.” [Mat 25:8] Lampu-lampu yang ditahbiskan pun tidak dapat memberi cahaya tanpa minyak; meski mereka bersinar di dalam kemah, mereka butuh diberi pasokan, meskipun tidak ada angin kencang meniup mereka, mereka butuh dibereskan, dan Anda juga sama butuhnya. Dalam keadaan paling bahagia, Anda tidak dapat memberi cahaya satu jam saja lebih lama kecuali minyak baru anugerah diberikan kepada Anda. 
*n
Tidak setiap minyak dapat dipakai dalam pelayanan Tuhan; baik minyak bumi yang memancar begitu banyak dari bumi, maupun keluaran dari ikan, maupun yang diekstrak dari kacang-kacangan, tidak akan diterima; satu minyak saja yang dipilih, dan itu adalah minyak zaitun terbaik. Anugerah pura-pura dari kebaikan alami, anugerah angan-angan dari tangan keimaman, atau anugerah khayalan dari upacara yang kelihatan tidak akan pernah melayani umat suci Allah yang sejati; dia tahu bahwa Tuhan tidak akan senang dengan sungai-sungai minyak seperti itu. Dia pergi kepada alat penekan zaitun di Getsemani, dan mengambil pasokannya dari Dia yang diremukkan di dalamnya. Minyak injil anugerah itu murni dan bebas dari ampas dan endapannya, dan karena itu cahaya yang disulut darinya itu jelas dan terang. Gereja-gereja kita adalah lilin emas Sang Juruselamat, dan jika mereka mau menjadi terang di dunia yang gelap ini, mereka harus punya banyak minyak suci. Mari kita berdoa bagi diri kita, pelayanan kita, dan gereja kita, agar tidak kekurangan minyak untuk cahayanya. Kebenaran, kesucian, sukacita, pengetahuan, cinta kasih, semua ini adalah sinar dari cahaya suci, namun kita tidak dapat memancarkan mereka kecuali secara pribadi kita menerima minyak dari Allah Roh Kudus.

===

mmdd 0829
tr ardi
edit yuku 20140601
#publish 20140821

*a
Kasihanilah aku, ya Allah. [Mazmur 51:1]
*n
Ketika Dr. Carey menderita dari penyakit yang berbahaya, sebuah pertanyaan muncul, ”Jika penyakit ini terbukti fatal, perikop apa yang akan kamu pilih untuk khotbah pemakamanmu?” Ia menjawab, “Oh, saya rasa makhluk yang berdosa sedemikian tidaklah berharga untuk memiliki suatu apapun dikatakan mengenai dia; tetapi jika sebuah khotbah pemakaman harus dikhotbahkan, baiklah itu terambil dari kata-kata, ‘Kasihanilah aku, ya Allah, menurut kasih setia-Mu, hapuskanlah pelanggaranku menurut rahmat-Mu yang besar!’ [Maz 51:1]” Dalam sikap kerendahan hati yang sama ia mengarahkan dalam surat wasiatnya bahwa inskripsi berikut ini, dan tidak lebih, harus diukir diatas batu nisannya:—
*p
William Carey, Lahir 17 Agustus, 1761: Meninggal - -
“Sebagai seekor ulat yang menyedihkan, miskin dan tidak tertolong
Pada lengan belas kasihan-Mu aku gugur.”
*n
Hanya dalam alas kasih karunia yang cuma-cuma dapatlah mereka yang paling berpengalaman dan paling dihargai di antara orang-orang kudus menghampiri Allah mereka. Mereka yang terbaik di antara manusia sadar di antara semuanya bahwa merekalah manusia yang terunggul. Perahu kosong mengapung tinggi, namun kapal yang berbeban berat berada rendah di dalam air; mereka hanya mengaku dapat membanggakan diri, namun anak-anak Allah yang sejati meratap demi belas kasihan terhadap ketidakberhargaan mereka. Kita perlu Tuhan yang berbelas kasihan terhadap perbuatan baik kita, doa kita, khotbah kita, persembahan kita, dan hal-hal dari kita yang paling kudus. Darah tidak hanya dipercikkan di atas pintu rumah kediaman Israel, namun juga di atas tempat suci, tutup pendamaian, dan mezbah, karena ketika dosa memasuki hal-hal yang paling suci dari kita, darah Yesus diperlukan untuk menyucikannya dari pencemaran. Jika bagi pelaksanaan tanggung jawab kita saja belas kasihan diperlukan, apalagi bagi dosa-dosa kita. Betapa manis mengingat belas kasihan yang tak habis-habisnya itu sedang menunggu untuk bermurah hati kepada kita, memulihkan kejatuhan kita, dan membuat tulang-tulang kita bersorak-sorai!

===

mmdd 0830
tr ardi
edit jaya 20140820
edit hadi 20140821
edit yuku 20140821
#publish 20140821

*a 
Nantikanlah Tuhan. [Mazmur 27:14]
*n 
Kelihatannya menanti adalah hal yang mudah, namun ini adalah salah satu sikap yang mana seorang prajurit Kristen tidak akan dapat pelajari tanpa pengajaran bertahun-tahun. Berbaris dan berjalan cepat jauh lebih mudah bagi tentara Allah daripada berdiri diam. Ada jam-jam berisi kebingungan ketika jiwa yang paling rela, yang dengan gelisah berhasrat untuk melayani Tuhan, tidak tahu bagian apa yang harus diambil. Lalu apa yang harus ia lakukan? Menyusahkan diri dengan keputusasaan? Lari pulang dalam kekecutan, belok kanan dalam ketakutan, atau melaju ke depan dalam kepongahan? Tidak, menanti saja. Namun, <i>menantilah dalam doa</i>. Panggillah Allah, dan uraikan permasalahannya di hadapan-Nya; beritahukan kepada-Nya kesulitanmu, dan mohonkan janji pertolongan-Nya. Dalam situasi sulit antara satu tanggung jawab dengan yang lain, adalah manis untuk merendahkan diri seperti seorang anak, dan <i>menanti Tuhan dengan kesederhanaan jiwa</i>. Pasti baik bagi kita jika kita merasakan dan mengetahui kebebalan kita, dan dengan sepenuh hati rela dituntun oleh kehendak Allah. Tapi <i>menantilah dalam iman.</i> Utarakan keyakinanmu yang kokoh di dalam Dia; karena menanti tanpa kesetiaan dan tanpa kepercayaan tiada lain adalah sebuah penghinaan terhadap Tuhan. Percayalah bahwa jika Dia membuat engkau berlambat-lambat bahkan sampai tengah malam, Dia akan datang tepat pada waktunya; visi itu akan datang dan tidak akan terlambat. <i>Menantilah dalam kesabaran yang tenang</i>, bukan memberontak karena engkau sedang dalam penderitaan, namun pujilah Allahmu karena itu. Janganlah pernah mengeluh terhadap penyebab kedua, seperti yang umat Israel lakukan kepada Musa; jangan pernah berharap untuk kembali kepada dunia lagi, namun terimalah permasalahan ini sebagaimana adanya, serahkanlah sebagaimana ia ada, dan dengan sepenuh hatimu, tanpa kehendak diri apapun, ke dalam tangan Allah perjanjian, dengan berkata, “Sekarang, Tuhan, bukan kehendakku, melainkan kehendak-Mu yang jadi [Luk 22:42]. Aku tidak tahu apa yang harus kuperbuat; aku sudah tidak sanggup lagi, namun aku akan menanti sampai Engkau membelah sungai [Mazmur 74:15], atau memukul mundur lawan-lawanku. Aku akan menanti, jika Engkau membiarkan aku hidup lama, sebab hatiku berpaut kepada Engkau saja, oh Allah, dan rohku menunggu Engkau dengan penuh keyakinan bahwa Engkau akan tetap menjadi sukacitaku dan keselamatanku, tempat perlindunganku dan menara kuatku.”

===

mmdd 0831
tr ardi
edit yuku 20140821
#publish 20140821

*a
Perbuatan tangan-Ku mereka harapkan. [Yesaya 51:5]
*n
Dalam masa-masa pencobaan yang berat, seorang Kristen tidak mempunyai apa-apa di bumi yang ia bisa harapkan, dan oleh karena itu ia terpaksa melemparkan dirinya kepada Allah saja. Ketika ujung perahu kehidupan sudah menyentuh permukaan, dan tidak ada pembebasan manusiawi yang tersedia, ia harus bergantung sepenuhnya kepada providensia dan pemeliharaan Allah saja. Adalah sebuah badai yang bahagia, yang membuat mendamparkan manusia ke atas batu yang seperti ini! Oh angin topan berkat yang membawa jiwa kepada Allah dan Allah saja! Kadangkala kita tidak mendapati Allah karena banyaknya teman kita, namun ketika seorang manusia itu sangat miskin, sangat tidak mempunyai teman, sangat tidak tertolong sampai ia tidak mempunyai tempat untuk berpaling, ia lari kepada tangan Allah Bapa, yang di dalamnya ia tergenggam dan mendapat berkat! Ketika ia terbebani dengan masalah-masalah yang sangat menekan dan sangat asing, sehingga ia tidak dapat memberitahukannya kepada siapa pun kecuali Allah, ia dapat bersyukur karenanya; sebab ia akan mengenal Tuhannya lebih daripada pada saat lainnya. Oh umat percaya yang terombang-ambingkan badai, adalah sebuah masalah yang berbahagia yang membawa engkau kepada Bapa! Sekarang ketika engkau hanya mempunyai Allahmu untuk diandalkan, lihatlah bahwa engkau menaruh keyakinan penuh di dalam Dia. Janganlah menghina Tuhan dan Tuanmu dengan keraguan dan ketakutan yang tidak pantas; namun teguhlah di dalam iman, memuliakan Tuhan. Perlihatkan kepada dunia bahwa Tuhanmu adalah berharga seperti sepuluh ribu dunia bagi engkau. Perlihatkanlah orang-orang kaya betapa kayanya engkau di dalam kemiskinanmu ketika Tuhan Allahmu adalah penolongmu. Tunjukkan orang-orang kuat betapa kuatnya engkau di dalam kelemahanmu ketika di bawahmu adalah tangan kekekalan. Sekarang adalah waktunya untuk prestasi iman dan keberanian yang perkasa. Jadilah kuat dan sangat berani, dan Tuhan Allahmu pasti akan, sepasti ketika ia membangun bumi dan langit, memuliakan diri-Nya di dalam kelemahanmu, dan memperbesar keperkasaan-Nya di tengah-tengah kesesakanmu. Kemegahan pelangi akan terganggu andaikata langit ditopang oleh suatu pilar yang kelihatan, dan imanmu akan kehilangan kemuliaannya jika imanmu bersandar kepada apa pun yang kelihatan oleh mata dunia. Kiranya Roh Kudus memberi engkau istirahat di dalam Yesus pada hari penutup bulan ini.

===

mmdd 0901
tr ardi
edit yuku 20140604
#publish 20140828

*a
Dengan nasihat-Mu Engkau menuntun aku, dan kemudian Engkau mengangkat aku ke dalam kemuliaan. [Mazmur 73:24]
*n
Sang Pemazmur merasakan kebutuhannya terhadap tuntunan ilahi. Ia baru saja menemukan kebebalan dari hatinya sendiri, dan agar ia tidak secara terus-menerus diserongkan olehnya, ia memutuskan bahwa nasehat Tuhan harus untuk selanjutnya menuntun dia. Suatu kesadaran terhadap kebebalan diri kita adalah langkah yang besar menuju kebijaksanaan, ketika ia menuntun kita untuk bersandar kepada kebijaksanaan dari Tuhan. Orang buta bersandar kepada lengan kawannya dan sampai ke rumah dengan selamat, seperti demikian juga kita menyerahkan diri kita secara implisit terhadap tuntunan ilahi, tidak ragu-ragu; yakin bahwa walaupun kita tidak dapat melihat, namun selalu aman bagi kita untuk bergantung kepada Tuhan yang melihat segala sesuatu. "<i>Engkau [akan]</i>" [“Thou shalt”] adalah ekspresi berkat keyakinan. Ia yakin bahwa Allah tidak akan menolak tugas yang remeh. Ada perkataan bagi engkau, oh umat percaya; beristirahatlah di dalamnya. Yakinlah bahwa Allahmu akan menjadi penasehat dan temanmu; Ia akan membimbing engkau; Ia akan mengarahkan segala jalanmu. Dalam Firman-Nya yang tertulis, jaminan ini sebagian terpenuhi, karena kitab suci adalah nasehat-Nya kepada engkau. Betapa bahagianya kita memiliki Firman Tuhan yang selalu menuntun kita! Apakah jadinya seorang pelaut tanpa kompasnya? Apakah jadinya seorang Kristen tanpa Alkitab? Alkitab adalah sebuah bagan yang tidak akan salah, sebuah peta di mana setiap dangkalan dideskripsikan, dan setiap saluran dari pasir hisap kehancuran sampai tempat perlindungan dari keselamatan dipetakan dan ditandai oleh Yang mengetahui segalanya. Terpujilah Engkau, Oh Tuhan, bahwa kami dapat percaya kepada Engkau untuk menuntun kami sekarang, dan menuntun kami bahkan sampai akhirnya! Setelah bimbingan sepanjang hidup ini, Sang Pemazmur menantikan resepsi ilahi pada akhirnya —“<i>dan kemudian Engkau mengangkat aku ke dalam kemuliaan</i>”. Adalah sebuah pemikiran bagi engkau, umat percaya! Tuhan sendiri akan menerima <i>engkau</i> kepada kemuliaan —<i>engkau</i>! Berkelana, berdosa, dan menyimpang, namun pada akhirnya Ia akan membawa engkau selamat kepada kemuliaan! Ini adalah bagianmu; hiduplah baginya hari ini, dan jika kebimbangan mengelilingi engkau, pergilah langsung kepada singgasana dengan kekuatan nats ini.

===

mmdd 0902
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828

*a
Ibu mertua Simon terbaring karena sakit demam. Mereka segera memberitahukan keadaannya kepada Yesus. [Markus 1:30]
*n
Sebuah intipan kecil ke dalam rumah rasul nelayan ini sangat menarik. Kita melihat seketika bahwa sukacita dan urusan seputar rumah tangga bukanlah hambatan untuk menjalankan pelayanan yang penuh, bahkan, karena hal-hal ini menyuguhkan sebuah kesempatan untuk menyaksikan pekerjaan Tuhan yang murah hati terhadap daging dan darah seseorang, hal-hal ini dapat mendidik seorang guru lebih baik daripada pengajaran duniawi lainnya. Papis [Kepausan] dan sekte lainnya mungkin mencela pernikahan, namun Kekristenan dan rumah tangga berjalan seiring. Tempat tinggal Petrus mungkin adalah gubuk nelayan yang kecil, namun Tuhan yang Mulia memasukinya, tinggal di dalamnya, dan mengerjakan mujizat di dalamnya. Jikalau buku kecil kita dibaca pagi ini di dalam sebuah pondok yang sederhana, biarlah fakta ini mendorong para penghuninya untuk mencari kebersamaan dengan Raja Yesus. Allah sering kali di gubuk-gubuk kecil daripada istana-istana mewah. Yesus sedang melihat sekitar ruanganmu sekarang, dan sedang menunggu untuk berbelas kasih kepada engkau. Ke dalam rumah Simon penyakit datang, demam yang mematikan menyerang ibu mertuanya, saat Yesus datang mereka memberitahukan-Nya penderitaan yang menyedihkan itu, dan Dia pun segera menuju ranjang pasien. Apakah ada yang memiliki penyakit dalam rumahmu pagi ini? Engkau akan mendapati Yesus seorang Dokter yang jauh melampaui dokter-dokter lain, pergi kepada-Nya segera dan beritahu Dia segala permasalahannya. Segeralah taruh masalahnya di hadapan-Nya. Masalah ini berkenaan dengan salah satu umat-Nya, oleh karena itu tidak akan menjadi sepele bagi-Nya. Perhatikanlah, bahwa dengan segera Juruselamat memulihkan perempuan yang sakit ini; tidak ada yang bisa menyembuhkan seperti yang Dia lakukan. Kita mungkin tidak dapat memastikan bahwa Tuhan secara sekejap menghilangkan semua penyakit dari mereka yang kita kasihi, namun kita boleh tahu bahwa doa seorang yang percaya untuk si sakit jauh lebih mungkin untuk disambung dengan pemulihan daripada apapun yang lain di dunia; dan ketika hal ini tidak terjadi, kita harus dengan rendah hati tunduk kepada kehendak-Nya yang olehnya hidup dan mati ditetapkan. Hati Yesus yang lembut menanti untuk mendengar dukacita kita, marilah kita mencurahkannya kepada telinga-Nya yang sabar.

===

mmdd 0903
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828

*a
Jantung hatiku. [Kidung Agung 1:7]
*n
Adalah baik jika kita bisa, tanpa “jikalau” atau “tetapi”, mengatakan kepada Tuhan Yesus — “jantung hatiku.” Banyak yang hanya dapat berkata tentang Yesus bahwa mereka <i>berharap</i> mereka mencintai Dia; mereka <i>percaya</i> mereka mencintai Dia; tetapi hanya pengalaman yang miskin dan dangkal yang akan puas untuk diam di sana. Tidak seorang pun seharusnya memberi jiwanya istirahat sampai ia merasa cukup yakin tentang hal yang begitu penting dan vital ini. Kita tidak seharusnya puas dengan <i>pengharapan</i> yang dangkal bahwa Yesus mencintai kita, maupun oleh kepercayaan kosong bahwa kita mencintai Dia. Orang kudus zaman dahulu pada umumnya tidak berbicara dengan “tetapi,” dan “jikalau,” dan “berharap,” dan “percaya,” namun mereka berkata secara positif dan gamblang. “Aku tahu kepada siapa aku percaya,” [2 Tim 1:12] kata Paulus. “Tetapi aku tahu: Penebusku hidup,” [Ayub 19:25] kata Ayub. Perolehlah pengetahuan yang positif mengenai cintamu kepada Yesus, dan janganlah puas sampai engkau bisa berbicara tentang ketertarikanmu kepada-Nya sebagai realitas, yang mana engkau sudah memastikannya ketika engkau sudah menerima kesaksian Roh Kudus dan meterai-Nya pada jiwamu melalui iman.
*n
Cinta sejati kepada Kristus sudah pasti adalah pekerjaan Roh Kudus, dan harus dikerjakan di dalam hati oleh Roh Kudus. Dia adalah <i>penggerak</i> [efficient cause]-nya; namun alasan logis mengapa kita mencintai Yesus berada pada <i>Yesus sendiri</i>. <i>Mengapa</i> kita mencintai Yesus? <i>Karena Ia terlebih dahulu mencintai kita.</i> <i>Mengapa</i> kita mencintai Yesus? Karena Ia “<i>memberikan diri-Nya untuk kita.</i>” Kita memiliki hidup melalui kematian-Nya; kita memiliki damai melalui darah-Nya. Walaupun Ia kaya, <i>oleh karena kita</i> Ia menjadi miskin. Mengapa kita mencintai Yesus? Karena <i>kesempurnaan pribadi-Nya</i>. Kita dipenuhi perasaan akan keanggunan-Nya! kagum terhadap kharisma-Nya! ternganga akan kesempurnaan-Nya yang tidak terbatas! Kehebatan-Nya, kebaikan-Nya, keindahan-Nya, dalam suatu sinar yang gilang gemilang, bergabung untuk memesona jiwa hingga membuatnya terpikat dan berseru, “segala sesuatu padanya menarik.” [Kidung Agung 5:16] Ini cinta penuh berkat — sebuah cinta yang mengikat hati dengan rantai yang lebih lembut daripada sutra, namun lebih kokoh daripada batu permata!

===

mmdd 0904
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828

*a
Aku mau, jadilah engkau tahir. [Markus 1:41]
*n
Kegelapan purbakala mendengar deklarasi Maha Kuasa, “jadilah terang,” dan langsung ada terang, dan perkataan Tuhan Yesus sama agungnya dengan firman masa lampau yang berkuasa itu. Penebusan, seperti Penciptaan, mempunyai kata-kata yang perkasa. Yesus berkata dan terjadilah. Penyakit kusta tidak tunduk kepada pengobatan manusia, namun ia langsung lari menghadapi perkataan Tuhan “Aku mau.” Penyakit ini tidak menampakkan tanda-tanda harapan atau kesembuhan, alam tidak berkontribusi apapun terhadap penyembuhannya sendiri, namun tanpa bantuan luar perkataan itu menghasilkan seluruh karya itu tepat di tempatnya dan selama-lamanya. Si pendosa berada dalam keadaan yang lebih menyedihkan daripada si kusta, hendaklah ia mencontoh teladan ini dan pergi kepada Yesus, “sambil berlutut di hadapan-Nya ia memohon bantuan-Nya.” [Markus 1:40] Hendaklah ia menjalankan iman sekecil apa pun yang ia punyai, meskipun tidak jauh dari “Tuhan, kalau Engkau mau, Engkau dapat mentahirkan aku;” [Markus 1:40] dan tidak perlu diragukan lagi hasil daripada pengajuan permohonan ini. Yesus menyembuhkan semua yang datang, dan tidak mengusir seorang pun. Ketika membaca narasi di mana teks pagi kita muncul, hendaklah kita perhatikan dengan seksama bahwa Yesus menyentuh si kusta. Orang yang najis ini sudah melanggar aturan hukum seremonial dan mendesak masuk ke dalam rumah, namun Yesus jangankan menegurnya, Ia malah menerobos hukum itu sendiri untuk menemui dia. Ia mengadakan pertukaran dengan si kusta, sebab ketika Ia membersihkannya, melalui sentuhan itu Ia terjangkit kenajisan kaum Lewi. Seperti itu pula Yesus Kristus dibuat-Nya menjadi dosa karena kita, walaupun dalam diri-Nya Ia tidak mengenal dosa, supaya dalam Dia kita dibenarkan oleh Allah [2 Korintus 5:21]. Oh semoga para pendosa yang malang itu mau pergi kepada Yesus, percaya dalam kuasa karya substitusi-Nya yang diberkati, agar mereka segera mengetahui kuasa sentuhan rahmat-Nya itu. Tangan yang melipatgandakan roti itu, yang menyelamatkan Petrus yang hampir tenggelam, yang menopang orang kudus yang teraniaya, yang memahkotai orang-orang percaya, tangan yang sama itulah yang akan menyentuh setiap pendosa yang mencari, dan dalam sekejap membuatnya tahir. Kasih Yesus adalah sumber keselamatan. Dia mencintai, memperhatikan, menyentuh kita, dan kita hidup.

===

mmdd 0905
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828
*a
Celakalah aku, karena harus tinggal sebagai orang asing di Mesekh, karena harus diam di antara kemah-kemah Kedar. [Mazmur 120:5]
*n
Sebagai seorang Kristen engkau harus hidup di tengah-tengah dunia yang tidak ber-Allah, maka percuma saja engkau berteriak, “Celakalah aku.” Yesus tidak berdoa supaya engkau di ambil keluar dari dunia, dan apa yang tidak Ia doakan, tidak perlu engkau dambakan. Jauh lebih baik untuk menghadapi kesulitan dalam kekuatan Tuhan, dan memuliakan Dia di dalamnya. Musuh senantiasa berjaga-jaga untuk menemukan ketidakkonsistenan dalam tingkah lakumu; maka itu jadilah sangat <i>suci</i>. Ingatlah bahwa semua mata melihat engkau, dan engkau diharapkan lebih daripada orang lain. Berusahalah untuk tidak memberi kesempatan bagi engkau untuk dipersalahkan. Biarlah kebaikanmu menjadi satu-satunya kesalahan yang dapat mereka temukan padamu. Seperti Daniel, pojokkanlah mereka untuk berkata mengenai engkau, “Kita tidak akan mendapat suatu alasan dakwaan terhadap Daniel ini, kecuali dalam hal ibadahnya kepada Allahnya!” [Daniel 6:5] Berusahalah untuk menjadi <i>berguna</i> dan juga konsisten. Mungkin engkau berpikir, “Jika aku berada dalam keadaan yang lebih menguntungkan, aku akan dapat melayani Tuhan, namun aku tidak dapat berbuat kebaikan apapun dalam keadaanku sekarang”; namun semakin buruk orang-orang yang di tengah-tengahnya engkau tinggal, mereka semakin perlu teguranmu; jika mereka bengkok, semakin perlu engkau menjadikan mereka lurus; dan jika mereka menjadi busuk, semakin perlulah engkau untuk memalingkan hati mereka yang angkuh kepada kebenaran. Di manakah seorang dokter harus berada selain di tempat yang banyak orang sakit? Di manakah kehormatan diraih seorang prajurit selain dalam api peperangan yang terpanas? Dan ketika lelahlah usaha dan dosa yang menemui engkau dalam segala kesempatan, ingatlah bahwa semua orang kudus telah menanggung ujian yang sama. Mereka saja tidak diangkut di atas ranjang bulu angsa menuju sorga, engkau tidak seharusnya berharap dapat bepergian dengan lebih mudah daripada mereka. Mereka harus mempertaruhkan nyawanya di tempat-tempat tinggi di padang, [Hakim-hakim 5:18] dan engkau tidak akan dimahkotai sampai engkau juga sudah menderita sebagai seorang prajurit yang baik dari Kristus Yesus. [2 Timotius 2:3] Maka itu, “berdirilah dengan teguh dalam iman! Bersikaplah sebagai laki-laki! Dan tetap kuat!” [1 Korintus 16:13]

===

mmdd 0906
tr ardi
edit yuku 20140901
#publish 20140901

*a
Di tengah-tengah angkatan yang bengkok hatinya dan yang sesat ini, sehingga kamu bercahaya di antara mereka seperti bintang-bintang di dunia. [Filipi 2:15]
*n
Kita menggunakkan terang untuk <i>menunjukkan bukti</i>. Seorang Kristen harus sedemikian bercahaya dalam hidupnya, sehingga seorang manusia tidak dapat hidup dengannya selama satu minggu tanpa mengetahui Injil. Perbincangannya harus sedemikian sehingga semua yang berada di sekitar dirinya dapat melihat dengan jelas siapa dirinya dan Siapa yang ia layani, dan melihat gambar Kristus terefleksi dalam tindakannya sehari-hari. Terang dimaksudkan sebagai <i>penuntun</i>. Kita harus menolong mereka di sekitar kita yang berada dalam kegelapan. Kita harus menunjukkan jalan menuju Sang Juruselamat kepada pada pendosa, dan menuju tempat peristirahatan ilahi kepada yang letih lesu. Orang-orang kadangkala membaca Alkitabnya, tanpa berhasil memahaminya; kita harus siap seperti Filipus, untuk mengajar si penanya tentang makna dari Firman Tuhan, jalan keselamatan, dan hidup yang saleh. Terang juga dipakai sebagai <i>peringatan</i>. Di atas bebatuan dan beting sebuah mercusuar pasti didirikan. Orang-orang Kristen hendaklah menyadari akan banyaknya cahaya palsu dinyalakan dimana-mana dalam dunia ini, maka terang yang benar diperlukan. Si penghancur dari Iblis selalu bepergian mencobai orang-orang fasik supaya berdosa atas nama kenikmatan; mereka memegang cahaya yang salah, hendaklah kita taruh terang yang sesungguhnya pada setiap bebatuan yang berbahaya, untuk menunjukkan setiap dosa, dan menjelaskan akibat dari setiap dosa, agar kita tidak bersalah terhadap siapa pun yang akan binasa [Kis 20:26], bersinar sebagai terang di dalam dunia. Terang juga memiliki pengaruh yang sangat <i>menceriakan</i>, begitu pula orang-orang Kristen. Seorang Kristen harus menjadi penghibur dengan perkataan kebaikan pada bibirnya, dan simpati dalam hatinya; ia harus membawa sinar mentari ke mana pun ia pergi, dan menyebar sukacita kepada sekitarnya.
*p
Roh murah hati tinggallah dalamku;
Aku pun akan menjadi murah hati,
Dan dengan tutur kata yang menolong dan menyembuhkan
Akan menyingkapkan kehidupan-Mu dalamku,
Dan dengan perbuatan yang berani dan lemah lembut
Akan berbicara demi Kristus Penyelamatku.

===

mmdd 0907
tr ardi
edit yuku 20140901
#publish 20140901

*a
Tetapi mereka tidak dapat membawanya kepada-Nya karena orang banyak itu, lalu mereka membuka atap yang di atas-Nya, sesudah terbuka mereka menurunkan tilam, tempat orang lumpuh itu terbaring. [Markus 2:4]
*n
<i>Iman itu penuh dengan inovasi</i>. Rumah itu penuh, orang banyak memblokir pintu, namun iman menemukan sebuah cara untuk mencapai Tuhan dan menaruh orang lumpuh itu di depan-Nya. Jikalau kita tidak dapat membawa orang berdosa ke tempat Yesus berada melalui cara biasa, kita harus menggunakan cara-cara yang luar biasa. Kelihatannya, berdasarkan Lukas 5:19, sebuah atap harus dilepaskan, yang akan mengakibatkan debu dan membahayakan mereka yang ada di bawah, namun ketika situasi sangat mendesak kita tidak boleh sungkan untuk mengambil resiko dan mengguncang sedikit tata krama. Yesus di sana untuk menyembuhkan, maka apapun yang mungkin terjadi, iman berusaha setuntasnya agar orang tanggung jawabnya yang miskin dan lumpuh itu dosanya diampuni. Oh kiranya kita dapat memiliki iman yang lebih berani di dalam kita! Apakah kita tidak dapat, pembaca yang terkasih, mencarinya pagi ini untuk diri kita sendiri dan rekan sekerja kita, dan tidak inginkah kita mencoba pada hari ini melakukan sedikit perbuatan yang gagah berani demi kasih akan jiwa-jiwa dan kemuliaan Tuhan?
*n
Dunia ini terus berinovasi, para jenius melayani banyak tujuan daripada keinginan manusia: apakah iman tidak dapat berinovasi juga, dan melalui beberapa cara baru mencapai mereka yang terbuang, yang terbaring hampir binasa di sekitar kita? Kehadiran Yesuslah yang memicu keberanian yang penuh kemenangan kepada empat orang yang membawa orang lumpuh itu: apakah Tuhan tidak di antara kita sekarang? Apakah kita sudah melihat wajahnya bagi diri kita pagi ini? Apakah kita merasakan kuasa kesembuhannya dalam jiwa kita sendiri? Jika demikian, maka melalui pintu, melalui jendela, atau melalui atap, marilah kita, menghancurkan segala hambatan, bekerja untuk membawa jiwa-jiwa yang miskin kepada Yesus. Semua cara adalah baik dan pantas jika iman dan kasih sungguh-sungguh bertujuan untuk memenangkan jiwa-jiwa. Jika lapar akan roti dapat mendobrak dinding batu, tentulah lapar akan jiwa tidak dapat dihadang dalam usahanya. Oh Tuhan, buatlah kami cepat untuk memberikan ide cara untuk meraih orang kepunyaan-Mu yang miskin dan berpenyakit dosa, dan berani untuk membawa mereka keluar dari segala bahaya. 

===

mmdd 0908
tr ardi
edit yuku 20140901
#publish 20140901


*a
Dari pada-Ku engkau mendapat buah. [Hosea 14:8]
*n
Buah kita ditemukan dari Allah kita berhubungan dengan <i>persatuan</i>. Buah dari ranting dapat secara langsung ditelusuri sampai kepada akar. Patahkan hubungannya, maka rantingnya mati, dan tidak ada buah yang dihasilkan. Berdasarkan persatuan kita dengan Kristus kita menghasilkan buah. Setiap himpunan anggur pertama-tama di dalam akar, lalu melalui batang, mengalir melalui pembuluh getah, dan membentuk dirinya secara eksternal sebagai buah, namun awalnya berada di dalam batang; demikian juga setiap perbuatan baik pertama-tama di dalam Kristus, dan kemudian keluar dalam diri kita. Oh orang Kristen, hargailah persatuan yang berharga ini di dalam Kristus; karena ini pastilah sumber dari segala kemampuanmu untuk berbuah lebat yang dapat engkau ketahui. Jikalau engkau tidak tersambung dengan Yesus Kristus, engkau tentunya akan menjadi dahan yang gersang.
*n
Buah kita datang dari Allah berhubungan dengan <i>pemeliharaan rohani</i>. Ketika tetesan embun jatuh dari langit, ketika awan melihat ke bawah dari tempat tinggi, sedang mau meneteskan cairan berharganya, ketika matahari yang terang melembungkan himpunan beri, setiap anugerah surgawi akan berbisik kepada pohon dan berkata, “Dari pada-Ku engkau mendapat buah.” Buah berhutang banyak kepada akar — yang sangat penting untuk membuat buah lebat — namun ia berhutang sangat banyak pula kepada pengaruh eksternal. Betapa banyak kita berhutang kepada kasih karunia dan pemeliharaan Allah! yang di dalamnya Ia menyediakan kita secara terus-menerus penghidupan, pengajaran, penghiburan, kekuatan, atau apapun yang kita perlukan. Kita dapat menjadi berguna dan dapat berbuat baik berkat hal ini.
*n
Buah kita datang dari Allah berhubungan dengan <i>pengurusan yang bijak</i>. Ujung pisau tukang kebun yang tajam mendorong buah yang banyak pada pohon, melalui penipisan gugusan, dan pemangkasan tunas-tunas yang berlebih. Maka demikian pula, hai orang Kristen, pemangkasan yang Tuhan berikan kepada engkau. “Bapakulah pengusahanya. Setiap ranting pada-Ku yang tidak berbuah, dipotong-Nya, dan setiap ranting yang berbuah, dibersihkan-Nya, supaya ia lebih banyak berbuah.” [Yoh 15:2] Oleh karena Allah kita adalah sumber dari segala kasih karunia rohani kita, marilah kita memberikan kepada-Nya segala kemuliaan daripada keselamatan kita.

===

mmdd 0909
tr ardi
edit yuku 20140902
#publish 20140902

*a
Aku akan menjawab engkau dan akan memberitahukan kepadamu hal-hal yang besar dan yang tidak terpahami, yakni hal-hal yang tidak kauketahui. [Yeremia 33:3]
*n
Ada beberapa terjemahan berbeda dari perkataan ini. Satu versi menulisnya, “Aku akan memperlihatkan hal yang besar dan berbenteng.” Yang lainnya, “Besar dan tidak terpahami.” Nah, ada beberapa hal yang tidak terpahami dan spesial dalam pengalaman Kristen: semua perkembangan dari kehidupan rohani tidaklah sama dalam kemudahan pencapaiannya. Ada beberapa karakteristik dan perasaan yang sama dari pertobatan, iman, sukacita, dan pengharapan, yang dinikmati seluruh famili; namun ada realita lebih tinggi mengenai kegairahan, persekutuan erat, dan kesadaran akan persatuan dengan Kristus, yang jauh melebihi tempat tinggal orang percaya pada umumnya. Kita tidak mempunyai baik seluruh keistimewaan Yohanes, yang bersandar dekat kepada Yesus [Yoh 13:23]; maupun Paulus, yang diangkat ke tingkat yang ketiga dari sorga [2 Kor 12:2]. Ada ketinggian dalam pengetahuan yang berdasarkan pengalaman mengenai hal-hal tentang Allah yang mana mata elang dari kecerdasan dan pemikiran filsafat belum pernah melihatnya: hanya Allah yang dapat membawa kita ke sana; namun kereta yang olehnya Ia membawa kita naik, dan kuda berapi yang olehnya kereta itu diseret, adalah doa yang tetap. Doa yang terus-menerus menang bagi Allah yang berbelas kasih, “dalam kegagahannya Ia bergumul dengan Allah. Ia bergumul dengan Malaikat dan menang; ia menangis dan memohon belas kasihan kepada-Nya. Di Betel ia bertemu dengan Dia, dan di sanalah Dia berfirman kepadanya.” [Hosea 12:3-4] Doa yang terus-menerus membawa orang Kristen ke Karmel, dan memungkinkan Ia untuk meliputi langit dengan awan berkat, dan bumi dengan luapan belas kasihan. Doa yang terus-menerus membawa orang Kristen melayang tinggi ke Pisga, dan memperlihatkan orang Kristen warisan yang telah disediakan; doa menaikkan kita ke Tabor dan mentransfigurasi kita, sampai serupa Tuhannya, sebagaimana diri-Nya, demikian pula kita dalam dunia ini. Jikalau engkau mau mencapai sesuatu yang lebih tinggi daripada pengalaman merangkak biasa, pandanglah Batu yang lebih tinggi dari engkau, dan tataplah dengan mata iman melalui jendela dari doa yang mendesak. Ketika engkau membuka jendela pada sisimu, jendela itu tidak akan tersekrup pada sisi lainnya.

===

mmdd 0910
tr ardi
edit yuku 20140902
#publish 20140902

*a
Kemudian naiklah Yesus ke atas bukit, Ia memanggil orang-orang yang dikehendaki-Nya dan mereka pun datang kepada-Nya. [Markus 3:13]
*n
Inilah kedaulatan. Jiwa-jiwa yang tidak sabar mungkin rewel dan marah, karena mereka tidak dipanggil kepada tempat yang tertinggi di dalam pelayanan; namun hai pembaca bersukacitalah bahwa Yesus memanggil siapa yang Ia kehendaki. Jikalau Ia membiarkan aku menjadi penjaga pintu rumah-Nya, aku akan dengan senang hati memuji Dia atas anugerah-Nya memperbolehkan aku berbuat sesuatu dalam pelayanan-Nya. Panggilan hamba-hamba Kristus datang dari atas. Yesus berdiri di atas bukit, selalu diatas dunia dalam kesucian, kesungguhan, kasih dan kuasa. Mereka yang Ia panggil harus naik ke atas bukit kepada-Nya, mereka harus berusaha naik kepada tingkat-Nya dengan hidup dalam persekutuan yang terus-menerus dengan-Nya. Mereka mungkin tidak dapat mendaki kehormatan klasik, atau mencapai keunggulan pendidikan, namun mereka harus seperti Musa naik ke dalam bukit Allah dan memiliki keintiman yang akrab dengan Allah yang tidak kelihatan, atau mereka tidak akan pernah diperlengkapi untuk menyerukan Injil perdamaian. Yesus pergi memisahkan diri untuk mengadakan persekutuan yang tinggi dengan Bapa, kita pun harus masuk dalam persekutuan ilahi yang sama jikalau kita hendak memberkati sesama. Tidak heran rasul-rasul dikenakan kuasa ketika mereka baru turun dari bukit di mana Yesus berada. Pagi ini kita harus berupaya untuk naik ke bukit persekutuan, agar di sana kita dapat ditahbiskan untuk perkerjaan yang untuknya kita dikhususkan. Marilah kita tidak melihat wajah manusia hari ini sebelum kita melihat Yesus. Waktu yang dilewati bersama-Nya memiliki bunga [keuntungan] yang penuh berkat. Kita pun akan mengusir setan dan melakukan keajaiban jika kita turun ke dalam dunia menyandang energi ilahi yang hanya dapat diberikan Kristus itu. Percuma pergi ke peperangan Tuhan sebelum kita diperlengkapi dengan senjata-senjala surgawi. Kita <i>harus</i> menemui Yesus, ini sangat perlu. Pada tutup pendamaian kita akan menanti hingga Ia memanifestasikan diri-Nya kepada kita tidak seperti kepada dunia, dan hingga kita dapat berkata dengan jujur, “kita bersama-sama dengan Dia di atas gunung yang kudus.” [2 Pet 1:18]

===

mmdd 0911
tr endi
edit yuku 20140903
#publish 20140903

*a
Pisahkanlah dirimu dari mereka. [2 Korintus 6:17]
*n
Orang Kristen, walaupun di dalam dunia, bukan dari dunia. Dia harus dapat dibedakan berdasarkan <i>tujuan utama dalam hidupnya</i>. Bagi dia, “hidup” adalah “Kristus” [Filipi 1:21]. Baik dia makan, minum, atau apapun juga yang dia lakukan, haruslah dilakukan semuanya bagi kemuliaan Allah [1 Kor 10:31]. Engkau boleh saja menimbun harta; tapi kumpulkanlah harta di sorga, di mana ngengat dan karat tidak merusakkannya, dan pencuri tidak membongkar serta mencurinya [Mat 6:20]. Engkau boleh berusaha untuk menjadi kaya; tapi ambisi itu adalah untuk menjadi “kaya dalam iman,” dan perbuatan baik. Engkau boleh mempunyai kesenangan; tapi waktu engkau bersenang-senang, nyanyikanlah mazmur dan pujian-pujian dalam hatimu kepada Tuhan. Di dalam <i>rohmu</i>, dan jua tujuanmu, engkau haruslah berbeda dari dunia ini. Dengan rendah hati menanti di hadapan Allah, selalu sadar akan hadirat-Nya, bersukacita dalam hubungan yang erat dengan Dia, dan mencari kehendak-Nya, engkau akan terbukti sebagai warganegara sorgawi. Dan engkau harus terpisah dari dunia dalam hal <i>tindakanmu</i>. Jikalau sesuatu benar, meskipun engkau menjadi rugi, haruslah itu dilakukan; jikalau itu salah, meskipun engkau mendapat untung, engkau harus menolak dosa tersebut demi Tuanmu. Engkau tidak boleh bersekutu dengan perbuatan-perbuatan kegelapan yang tidak berbuah, melainkan harus menegur mereka. Berjalanlah sesuai dengan panggilan dan martabatmu yang tinggi. Ingatlah, hai orang Kristen, bahwa engkau seorang anak dari Raja segala raja. Karena itu, jagalah dirimu tidak terkena noda dunia ini. Jangan mengotori jari-jemari yang akan segera memetik senar sorgawi; jangan biarkan mata menjadi jendela nafsu kedagingan yang padahal akan melihat sang Raja dalam keindahan-Nya — jangan biarkan kaki kita dicemarkan dalam tempat-tempat berlumpur, yang padahal segera berjalan dalam jalan-jalan keemasan — jangan biarkan hati kita dipenuhi dengan kesombongan dan kepahitan yang tidak lama lagi akan dipenuhi dengan surga, dan meluap dengan sukacita yang luar biasa.
*p
Maka bangunlah jiwaku! dan membumbung jauh,
Di atas kerumunan yang tidak berhikmat;
Di atas kesenangan orang-orang bebal,
Dan keagungan orang-orang sombong,
Di atas di mana keindahan abadi bermekaran,
Dan semua kesenangannya ilahi,
Di mana kekayaan, tidak akan pernah habis,
Dan kemuliaan tidak henti-hentinya bersinar.

===

mmdd 0912
tr endi
edit yuku 20140903
#publish 20140903


*a
Allah yang cemburu. [Nahum 1:2]
*n
<i>Tuhan kita sangat cemburu dengan cinta kasihmu</i>, hai orang percaya. Tidakkah Dia memilih engkau? Dia tidak tahan kalau engkau memilih yang lain. Tidakkah Dia membeli engkau dengan darah-Nya sendiri? Dia tidak tahan kalau engkau berpikir bahwa engkau adalah milik dirimu sendiri, atau milik dunia ini. Dia mengasihi engkau dengan cinta kasih yang mana Dia tidak mungkin tinggal diam di surga tanpa engkau; Dia lebih memilih segera mati daripada engkau binasa, dan Dia tidak tahan melihat ada sesuatu lain yang terletak di antara cinta kasih hatimu dan diri-Nya. <i>Dia sangat cemburu dengan kepercayaanmu</i>. Dia tidak akan mengizinkan engkau bergantung pada lengan kedagingan. Dia tidak tahan bahwa engkau harus membuat lubang pada bejana yang bocor, padahal air mancur yang melimpah selalu tersedia cuma-cuma bagimu. Waktu kita bergantung pada-Nya, Dia senang, namun ketika kita memindahkan kepercayaan kita kepada hal yang lain, seperti mengandalkan hikmat sendiri atau teman kita — apalagi mengandalkan usaha apapun yang kita sendiri lakukan, Dia tidak berkenan, sehingga Dia akan manghajar kita supaya kita dapat dibawa kembali lagi kepada-Nya. <i>Dia juga sangat cemburu dengan teman-teman kita</i>. Seharusnya tidak ada seorang pun yang dengannya kita bercakap-cakap lebih daripada Yesus. Tinggal hanya dalam Dia, itulah kasih yang sejati; tapi untuk hidup bergaul dengan dunia, merasa cukup dengan kenyamanan daging, bahkan lebih memilih bersama-sama dengan orang Kristen lainnya daripada bersekutu secara diam-diam dengan-Nya, sangat mendukakan hati Allah yang cemburu. Dia sangat ingin kita tinggal di dalam Dia, dan mempunyai relasi yang terus-menerus dengan diri-Nya; dan banyak dari ujian yang Dia kirimkan pada kita memang bertujuan untuk membiasakan hati kita untuk tidak bergantung pada ciptaan, dan mengarahkan hati kita agar lebih dekat dengan diri-Nya. Biarlah kecemburuan ini yang membuat kita terus dekat dengan Kristus <i>menjadi kelegaan</i> bagi kita, karena jika Dia sebegitu mencintai kita hingga peduli akan kasih <i>kita</i>, sudah pasti Dia tidak akan membiarkan apapun menyakiti engkau, dan akan melindungi kita dari segala musuh kita. Oh, betapa indahnya anugerah hari ini yang menjaga hati kita dalam kemurnian yang suci bagi sang Kekasih, yang dengan kecemburuan yang kudus menutup mata kita dari segala pesona dunia!

===


mmdd 0913
tr endi
edit hadi 20140905
edit yuku 20140905
#publish 20140905

*a
Siapa yang melintasi lembah Baka, mereka membuatnya menjadi tempat yang bermata air; bahkan hujan pada awal musim menyelubunginya dengan berkat. [Mazmur 84:6]
*n 
Ini mengajarkan kita bahwa <i>kenyamanan</i> yang diperoleh satu orang seringkali ternyata berguna bagi yang lain, seperti halnya sebuah sumur dapat digunakan oleh rombongan yang datang setelahnya. Kita membaca buku-buku yang penuh penghiburan, seperti halnya tongkat Yonatan, yang meneteskan madu. [1 Sam 14:27] Ah! rasanya saudara kita telah berada di sini sebelum kita, dan menggali sumur ini untuk kita, sekalian untuk dirinya. Banyak buku “Malam Tangisan,” “Kedamaian Tengah Malam,” “Hari yang Kekal,” “Kebengkokan dalam Tanah,” “Penghiburan bagi Peratap,” [1] merupakan sumur-sumur yang digali oleh pengelana bagi dirinya, tapi ternyata berguna juga bagi orang lain. Khususnya kita melihat hal ini dalam Mazmur, seperti di bagian awalnya, “Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku?” [Mazmur 42:5] Seperti para pengembara yang bergembira mendapatkan jejak kaki manusia di atas pantai yang tandus, kita pun senang melihat bekas-bekas langkah pengelana lain ketika kita melewati lembah air mata.
*n
Para pengelana menggali sumur, tapi anehnya, sumur itu diisi dari atas, bukannya dari bawah. Kita menggunakan sarana, tapi berkat tidak tercurah dari sarana itu. Kita menggali sumur, tapi langit mengisinya dengan hujan. Kuda diperlengkapi untuk hari peperangan, tapi kemenangan ada di tangan TUHAN [Amsal 21:31]. Sarana terhubung dengan tujuan, namun sarana sendiri tidak menghasilkan tujuan. Lihatlah di sini hujan mengisi lubang sumur, sehingga sumur itu tersebut menjadi berguna sebagai wadah penyimpanan air; pekerjaan kita tidak menjadi sia-sia, tapi juga tidak menggantikan pertolongan ilahi.
*n
Anugerah cocok dibandingkan dengan hujan dalam hal kemurniannya, dalam hal pengaruh yang menyegarkan dan menghidupkan, dalam hal bahwa anugerah datang sendiri dari atas, dan dalam hal adanya kedaulatan yang menentukan apakah anugerah itu diberikan atau ditahan. Kiranya para pembaca mendapatkan hujan berkat, dan kiranya sumur-sumur yang telah digali dipenuhi air! Oh, buat apa berbagai sarana dan ritual, tanpa disertai senyuman surga! Semua itu seperti awan tanpa hujan, dan sumur tanpa air. Ya Allah yang kasih, bukalah tingkap-tingkap langit dan curahkanlah berkat kepada kami! [Maleakhi 3:10]
*f
[1] Buku-buku Kristen klasik: “Night of Weeping,” “Midnight Harmonies,” “Eternal Day,” “A Crook in the Lot,” dan “Comfort for Mourners.” 

===

mmdd 0914
tr silvi
edit yuku 20140905
#publish 20140905

*a
Perahu-perahu lain juga menyertai Dia. [Markus 4:36]
*n 
Yesus adalah sang Laksamana laut malam tersebut, dan keberadaan-Nya memelihara seluruh rombongan. Berlayar bersama Yesus itu baik, meskipun kita berada dalam perahu yang kecil. Ketika kita berlayar bersama Yesus, mungkin kita tidak dapat yakin cuaca pasti baik, toh badai yang besar mengombang-ambingkan kapal yang membawa Tuhan sendiri, jadi kita tidak boleh menyana laut di sekeliling perahu kecil kita akan lebih tenang. Bila kita pergi bersama Yesus, kita harus puas bepergian sebagaimana Dia bepergian; dan ketika gelombang-gelombang itu sangatlah ribut bagi-Nya, demikian juga hal itu akan terjadi pada kita. Justru melalui badai besar dan keterombang-ambingan kita akan tiba ke daratan, seperti yang Ia tunjukkan kepada kita.
*n 
Saat badai melanda danau Galilea yang kelam, semua wajah menjadi gelap, dan semua hati takut akan karamnya kapal. Ketika semua bantuan dari makhluk ciptaan tidak berhasil, Sang Juruselamat yang tertidur pun bangun, dan dengan sepatah kata, mengubah huru-hara badai besar tersebut menjadi kesunyian yang tenang; maka tenanglah baik perahu-perahu kecil maupun kapal yang membawa Tuhan. Yesus adalah sang Bintang Samudra [1]; walaupun ada kesedihan di atas laut, ketika Yesus berada di atas sana, sukacita pun ada. Biarlah hati kita menjadikan Yesus jangkar, kemudi, mercusuar, sekoci dan pelabuhan kita. Gereja-Nya adalah kapal pemimpin milik Sang Laksamana, marilah kita mengkuti gerakannya, dan menyambut perwira-perwiranya dengan keberadaan kita. Dia sendiri atraksi utamanya; marilah kita selalu mengikuti jaluran ombak-Nya [2], memperhatikan tanda-tanda-Nya, mengemudi menurut peta-Nya, dan jangan pernah takut selama Dia masih terlihat. Tidak satu kapal pun dari rombongan akan karam; Komodor Agung akan mengemudikan setiap kapal layar dengan aman sampai ke tempat persinggahan yang diinginkan. Dengan iman kita akan berlayar satu hari lagi, dan berlayar terus bersama Yesus ke dalam laut kesukaran. Angin dan gelombang tidak akan menyayangkan kita, namun semuanya taat kepada-Nya; maka, oleh karena itu, badai apapun yang mungkin muncul di luar, iman akan merasakan ketenangan penuh berkat di dalam. Dia selalu berada di tengah-tengah rombongan yang terpukul oleh cuaca: marilah kita bersukacita di dalam Dia. Kapal-Nya sudah mencapai tempat perteduhan, dan akan begitu pula kapal kita.
*f
[1] star of the sea, mungkin Stella Maris
[2] jejak air yang tergoncang yang ditinggalkan kapal yang bergerak

===

mmdd 0915
tr endy
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Ia tidak takut kepada kabar celaka. [Mazmur 112:7]
*n
Hai orang Kristen, engkau seharusnya tidak takut kepada datangnya kabar celaka; karena jikalau kamu tertekan olehnya, <i>apakah lebihnya daripada orang lain?</i> Mereka tidak punya Allahmu yang kepada-Nya kamu bisa lari; mereka tidak pernah melihat bukti kesetiaan-Nya seperti yang kaulihat, maka tidak heran bila mereka tertunduk dengan was-was dan terintimidasi rasa takut: tapi engkau telah menyatakan bahwa dirimu dari Roh; engkau telah dilahirkan kembali ke dalam harapan yang begitu hidup, dan hatimu hidup di surga bukannya hal-hal duniawi; sekarang, jikalau engkau terlihat begitu bingung seperti orang-orang lain, apakah nilai dari anugerah yang engkau nyatakan telah terima? Di manakah martabat dari natur baru itu yang engkau nyatakan telah miliki?
*n 
Sekali lagi, jika engkau dipenuhi dengan rasa was-was, seperti orang-orang lain, <i>engkau pasti akan dibawa ke dalam dosa-dosa yang biasa terjadi pada mereka yang di dalam keadaan yang menguji mereka.</i> Orang yang tidak mengenal Allah, ketika diperhadapkan dengan kabar celaka, memberontak terhadap Allah; mereka bersungut-sungut, dan menuduh bahwa Allah menindas mereka. Apakah engkau akan jatuh dalam dosa yang sama? Akankah engkau menista Allah seperti mereka?
*n 
Lagi pula, orang yang tidak percaya sering lari kepada cara yang salah untuk kabur dari kesulitan, pasti engkau juga melakukan yang sama jikalau pikiranmu menyerah pada tekanan saat ini. Percayalah pada Tuhan, dan nantikanlah Dia [Mazmur 37:7]. Haluan terbaikmu adalah bersikap seperti yang Musa lakukan di Laut Merah, “Berdirilah tetap dan lihatlah keselamatan dari TUHAN.” [Keluaran 14:13] Karena jikalau engkau mempersilakan ketakutan datang ketika mendengar kabar celaka, engkau tidak akan bisa menghadapi masalah tersebut dengan ketenangan yang membuat engkau berani dalam pekerjaanmu dan bertahan dalam kesulitanmu. Bagaimanakah engkau mempermuliakan Allah jikalau engkau bersikap pengecut? Orang-orang kudus telah sering menyanyikan puji-pujian Allah di tengah api, namun mungkinkah keraguan dan keputusasaanmu, seakan-akan engkau tidak memiliki siapapun untuk menolong engkau, mengagungkan sang Maha Tinggi? Maka teguhkan hatimu, dengan bersandar dalam keyakinan penuh akan kesetiaan Allah perjanjian, "janganlah gelisah dan gentar hatimu." [Yohanes 14:27]

===

mmdd 0916
tr endy
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Boleh mengambil bagian dalam kodrat ilahi. [2 Petrus 1:4]
*n
Mengambil bagian dalam kodrat ilahi, tentunya bukan berarti menjadi Allah. Itu mustahil. Ciptaan tidak dapat ikut serta dalam esensi Allah. Antara ciptaan dan Pencipta selalu harus ada jurang pemisah yang tetap sehubungan dengan esensi; tapi seperti halnya manusia pertama Adam diciptakan dalam gambar Allah, kita pun, melalui pembaharuan dari Roh Kudus, kita diciptakan dalam gambar Maha Tinggi dalam pengertian yang lebih ilahi. Kita, melalui anugerah, diciptakan seperti Allah. "Allah adalah kasih"; [1 Yoh 4:16] kita pun menjadi kasih — "setiap orang yang mengasihi, lahir dari Allah" [1 Yoh 4:7] Allah adalah kebenaran; kita menjadi benar, dan kita mencintai yang benar: Allah baik, dan Dia menjadikan kita baik melalui anugerah-Nya, sehingga kita menjadi suci hatinya dan dapat melihat Allah. [Matius 5:8] Terlebih lagi, kita menjadi pengambil bagian dalam kodrat ilahi dalam pengertian yang lebih tinggi lagi daripada ini — bahkan sesungguhnya, dalam pengertian seluhur-luhurnya, kita kurang sedikit saja dari keilahian absolut. Bukankah kita menjadi anggota-anggota tubuh keilahian pribadi Kristus? Ya, darah yang sama, yang mengalir di kepala-Nya, mengalir juga di tangan-Nya, dan hayat yang sama yang menghidupkan Kristus, menghidupkan umat-Nya juga, karena “kamu telah mati dan hidupmu tersembunyi bersama dengan Kristus di dalam Allah.” [Kolose 3:3] Bahkan, jikalau ini tidak cukup, kita dikawinkan dengan Kristus. Dia telah menunangkan kita ke dalam diri-Nya dalam keadilan dan dalam kesetiaan, dan orang-orang yang dipersatukan ke dalam Tuhan menjadi satu dalam roh. Oh! Misteri yang menakjubkan! kita melihatnya, tapi siapakah yang dapat mengerti? Satu dengan Kristus — betapa bersatu dengan Dia, seperti layaknya cabang yang bersatu dengan pokoknya, demikian kita pun bagian dari Tuhan, Juruselamat, dan Penebus kita! Waktu kita bersukacita dalam hal ini, marilah kita mengingat bahwa mereka yang telah mengambil bagian dalam kodrat ilahi, akan menunjukkan hubungan mereka yang luhur dan suci itu dalam relasinya dengan orang lain, dan menyatakan dalam langkah dan percakapan sehari-hari mereka bahwa mereka sudah lolos dari kerusakan nafsu dunia ini. Mohon akan kesucian yang lebih ilahi dalam hidup!

===

mmdd 0917
tr ardi
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Bawalah anak itu ke mari! [Markus 9:19]
*n
Dalam keadaan putus asa, ayah yang kasihan dan kecewa itu berpaling dari para murid kepada Guru mereka. Anaknya berada dalam kondisi yang paling buruk, dan segala upaya telah gagal, namun anak yang menderita itu segera dilepaskan dari si jahat ketika orang tuanya dalam iman taat kepada perkataan Tuhan Yesus, “Bawalah anak itu ke mari!” Anak-anak adalah hadiah yang berharga dari Tuhan, namun banyak kekhawatiran datang bersamanya. Mereka dapat merupakan sukacita yang besar maupun kepahitan yang besar terhadap orang tua mereka; mereka mungkin dipenuhi oleh Roh Allah, atau dirasuk oleh roh jahat. Apapun kasusnya, Firman Allah memberikan kita satu resep untuk menyembuhkan segala penyakit, “Bawalah anak itu ke mari!” Hendaklah ada doa yang lebih nyeri demi mereka selama mereka masih bayi! Dosa ada di sana, hendaklah doa kita mulai menyerangnya. Seruan kita demi keturunan kita harus mendahului seruan yang menyatakan kedatangan aktual mereka ke dalam dunia dosa. Dalam masa muda mereka kita akan melihat tanda-tanda menyedihkan dari roh yang bodoh dan tuli itu yang tidak berdoa dengan benar, tidak juga mendengar suara Allah di dalam jiwa, namun Yesus tetap memerintahkan, “Bawalah anak itu ke mari!” Ketika mereka dewasa mereka dapat berkubang di dalam dosa dan berbuih dalam kebencian terhadap Allah; lalu ketika hati kita hancur kita harus mengingat perkataan Dokter yang agung itu, “Bawalah anak itu ke mari!” Kita tidak boleh berhenti berdoa sampai mereka berhenti bernafas. Tidak ada kasus yang tidak berpengharapan selama Yesus hidup.
*n
Tuhan kadangkala membuat umatnya menderita untuk memojokkan mereka sehingga mereka dapat mengalami dan mengetahui betapa pentingnya Ia bagi mereka. Anak-anak yang fasik, ketika mereka memperlihatkan kita ketidakberdayaan kita terhadap kebobrokan hati mereka, akan mendorong kita untuk lari kepada yang kuat untuk mendapat kekuatan, dan ini merupakan berkat yang besar untuk kita. Apapun kebutuhan kita pada pagi hari, jadikanlah itu seperti arus yang deras yang membawa kita kepada samudera kasih ilahi. Yesus dapat segera menanggalkan sengsara kita, Dia bersuka untuk menghibur kita. Marilah kita bersegera kepada-Nya selama Dia menanti untuk bertemu dengan kita.

===

mmdd 0918
tr silvi
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Jikalau kita hidup oleh Roh, baiklah hidup kita juga dipimpin oleh Roh. [Galatia 5:25]
*n
Dua hal paling penting di dalam agama kudus kita adalah <i>hidup beriman</i> dan <i>perjalanan iman</i>. Dia yang dapat mengerti dengan benar akan hal ini tidak jauh dari seorang yang menguasai dalam teologi pengalaman, karena hidup beriman dan perjalanan iman adalah poin-poin sangat penting untuk seorang Kristen. Engkau tidak akan pernah menemukan iman yang benar tanpa adanya kesalehan sejati; sebaliknya, engkau tidak akan pernah menemukan kehidupan yang benar-benar kudus yang tidak berakar pada iman yang hidup kepada kebenaran Kristus. Celakalah mereka yang mengejar salah satunya saja! Ada orang-orang yang mempertumbuhkan iman dan melupakan kekudusan; mereka mungkin sangat hebat dalam doktrin ortodoks, tetapi mereka akan menerima penghukuman yang sangat dalam, karena mereka mengakui kebenaran dalam kelaliman; dan ada juga orang-orang yang memaksakan dirinya untuk hidup kudus, tapi menolak iman, seperti orang Farisi kuno, yang kepadanya Tuhan berkata mereka seperti "kuburan yang dilabur putih." [Mat 23:27] Kita harus memiliki iman, karena iman ialah fondasi; kita harus memiliki hidup kudus, karena kekudusan ialah bangunan atas. Apa gunanya fondasi belaka dari sebuah gedung bagi manusia dalam hari-hari berbadai? Dapatkah ia bersembunyi di dalamnya? Ia menginginkan rumah untuk melindunginya, termasuk fondasi rumah itu. Begitu pula kita membutuhkan bangunan atas dari kehidupan rohani jika kita ingin memiliki kenyamanan dalam hari-hari keraguan. Tetapi jangan mencari hidup kudus tanpa iman, karena hal itu berarti mendirikan rumah yang tidak dapat memberikan perlindungan yang permanen, karena rumah itu tidak memiliki fondasi di atas batu karang. Biarlah iman dan hidup menjadi satu, dan, seperti kedua pangkal jembatan, keduanya akan membuat kesalehan kita bertahan. Seperti cahaya dan panas mengalir dari matahari yang sama, iman dan hidup juga sama-sama penuh dengan berkat. Seperti dua pilar rumah ibadah, keduanya demi keagungan dan keindahan. Keduanya adalah dua aliran dari air mancur anugerah; dua lampu yang dinyalakan api kudus; dua pohon zaitun yang diairi perawatan surgawi. O Tuhan, berikanlah pada hari ini hidup di dalam, agar hidup itu menyatakan dirinya di luar demi kemuliaan-Mu.

===

mmdd 0919
tr silvi
edit yuku 20140910
#publish 20140910

*a
Sungguh-sungguh merdeka, Kristus telah memerdekakan kita. [Galatia 5:1]
*n
"Kemerdekaan" ini membuat kita bebas mendapatkan hak istimewa surgawi — <i>Alkitab.</i> Inilah ayat pilihan, hai orang percaya, "Apabila engkau menyebrang melalui sungai-sungai, Aku akan menyertai engkau." [Yes 43:2] Engkau bebas untuk mendapatkannya. Ini ayat lainnya: "Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan beranjak dari padamu." [Yes 54:10] Engkau bebas mendapatkannya. Engkau tamu yang disambut di meja perjanjian. Kitab Suci adalah harta yang tidak pernah kurang yang diisi dengan anugerah yang tak terbatas. Kitab Suci ialah banknya surga; engkau dapat menarik darinya sebanyak yang engkau mau, tanpa halangan atau rintangan. Datanglah dalam iman dan engkau boleh datang kepada seluruh <i>berkat-berkat perjanjian.</i> Tidak ada janji dalam Firman yang ditahan. Di dalam kesengsaraan, biarlah kemerdekaan ini menghibur engkau; di tengah-tengah ombak kesulitan, biarlah kemerdekaan ini menyemangati engkau; ketika kesedihan mengelilingi engkau, biarlah kemerdekaan ini menjadi penghibur engkau. Inilah tanda kasih dari Bapamu; engkau bebas mendapatkannya setiap saat. Engkau juga <i>bebas mendapatkan takhta kasih karunia.</i> Memiliki jalan masuk kepada Bapa surgawi setiap saat adalah hak istimewa orang percaya. Apapun keinginan kita, kesulitan kita, kebutuhan kita, kita bebas untuk menyatakannya kepada-Nya. Tidak peduli seberapa banyak kita telah berdosa, kita dapat memohon dan mengharapkan pengampunan. Tidak penting seberapa rendah kita, kita dapat memohon akan janji-Nya bahwa Ia akan menyediakan segala hal yang diperlukan. Kita memiliki izin untuk menghampiri takhta-Nya setiap saat—pada tengah malam tergelap, maupun dalam panas tengah hari yang paling membakar. Gunakan hakmu, O orang percaya, dan hidupi hak istimewamu. Engkau bebas untuk mendapatkan segala harta yang terkumpul <i>di dalam Kristus</i>—kebijaksanaan, kebenaran, pengudusan, dan penebusan. Tidak masalah apa yang engkau butuhkan, karena dalam Kristus ada persediaan penuh, dan hal itu tersedia <i>bagi engkau.</i> O "kemerdekaan" macam apa yang engkau miliki! kemerdekaan atas penghukuman, kemerdekaan akan perjanjian, kemerdekaan akan takhta anugerah, dan akhirnya kemerdekaan untuk masuk surga!

===

mmdd 0920
tr silvi
edit yuku 20140910
#publish 20140910


*a
Pedang demi TUHAN dan demi Gideon. [Hakim-hakim 7:20]
*n
Gideon memerintahkan orang-orangnya untuk melakukan dua hal: menutupi suluh [obor] dengan buyung tanah liat, ia mohon, dengan isyarat yang diperintahkan, untuk memecahkan buyung dan membiarkan cahayanya bersinar, kemudian meniup sangkakala dan berseru, "Pedang demi TUHAN, dan demi Gideon! pedang demi TUHAN, dan demi Gideon!" Tepat seperti inilah yang seharusnya orang Kristen lakukan. Pertama, <i>engkau harus bersinar</i>; pecahkan buyung yang menutupi cahayamu; ke sampingkan gantang yang menyembunyikan lilinmu, dan bersinarlah. Demikianlah hendaknya terangmu bercahaya di depan orang; supaya mereka melihat perbuatan yang baik [Mat 5:16], maka ketika orang melihat engkau, mereka akan tahu bahwa engkau telah bersama Yesus. Lalu <i>harus terdapat suara</i>, tiupan sangkakala. Harus ada usaha aktif untuk mengumpulkan para pendosa dengan memproklamirkan Kristus yang tersalib. Ambil dan berikan injil kepada mereka; bawalah ke depan pintu mereka; taruhlah pada jalan mereka; jangan biarkan mereka kabur dari padanya; tiuplah sangkakala ke dalam telinga mereka. Ingatlah bahwa teriakan pertempuran yang benar dari Gereja ialah isyarat dari Gideon, "<i>Pedang demi TUHAN</i>, dan demi Gideon!" Allah harus melakukan pertempuran, itulah pekerjaan-Nya. Tetapi kita jangan berdiam; karena sebuah alat tersedia untuk digunakan — "Pedang demi TUHAN,<i>dan demi Gideon</i>!" Jika kita berteriak hanya, "Pedang demi TUHAN!" kita menjadi bersalah mungkin karena kemalasan kita; dan jika kita berteriak, "Pedang demi Gideon!" saja, kita menunjukkan pemujaan berhala dengan mengandalkan tangan kedagingan: kita harus menyatukan keduanya dalam keharmonisan yang nyata, "Pedang demi TUHAN, dan demi Gideon!" Kita tidak dapat berbuat apa-apa dari diri kita sendiri, tetapi kita dapat melakukan apa saja dengan pertolongan Allah kita; maka, hendaklah kita, di dalam nama-Nya menetapkan sendiri untuk keluar dan melayani dengan obor teladan kudus yang menyala-nyala, dan dengan nada sangkakala dari pernyataan dan kesaksian yang tulus, dan Allah akan beserta kita, dan Midian akan dijadikan kalut, dan TUHAN semesta alam akan memerintah selama-lamanya.

===

mmdd 0921
tr silvi
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Aku akan bergirang karena mereka untuk berbuat baik kepada mereka. [Yeremia 32:41]
*n
Bagi seorang percaya, betapa menceriakan hati kesukaan Allah atas orang-orang kudus-Nya! Kita tidak dapat melihat suatu alasan di dalam diri kita mengapa Tuhan harus bergembira atas kita; padahal kita sendiri tidak dapat bersuka atas diri kita, karena kita sering mengaduh, karena terbeban; tersadar akan dosa kita, dan menyesali ketidakpercayaan kita; dan kita takut kalau umat Allah tidak dapat bersuka atas kita, karena mereka pasti merasakan banyak ketidaksempuraan dan kebodohan kita, sehingga mereka bakalan lebih meratapi kelemahan kita daripada mengagumi keanggunan kita. Tetapi kita suka untuk tinggal di atas kebenaran transenden, kemuliaan yang ajaib ini: seperti halnya mempelai laki-laki bersukacita atas pengantin perempuan, begitu pula Tuhan bersukacita atas kita. Kita tidak membaca di manapun bahwa Allah bersukacita atas gunung-gunung yang dilingkupi awan, maupun bintang-bintang yang benderang, tetapi kita membaca bahwa Ia bergirang atas bagian bumi yang dapat ditinggali, dan bahwa kegirangan-Nya terletak pada anak-anak manusia. Bahkan tulisan bahwa jiwa-Nya bergirang karena malaikat-malaikat tidak kita temukan; tidak pula mengenai kerubim dan serafim Ia berkata "engkau akan dinamai 'yang berkenan kepada-Ku,' sebab TUHAN telah berkenan kepadamu" [Yes 62:4]; tetapi Ia mengatakannya pada ciptaan-Nya yang terjatuh dan malang seperti kita, yang direndahkan dan bejat oleh dosa, tetapi diselamatkan, diagungkan, dan dimuliakan oleh anugerah-Nya. Betapa kuat bahasa yang dengannya Ia mengekspresikan kegirangan-Nya atas umat-Nya! Siapa yang dapat membayangkan Sang Esa yang kekal itu meledak ke dalam sebuah sorakan? Tapi memang tertulis, "Ia bergirang karena engkau dengan sukacita, Ia membaharui engkau dalam kasih-Nya, Ia bersorak-sorak karena engkau dengan sorak-sorai." [Zef 3:17] Ketika Ia melihat dunia yang diciptakan-Nya, Ia berkata, "Sangat baik"; namun ketika Ia melihat orang-orang sebagai belian darah Yesus, mereka yang Dia sendiri pilih, nampaknya hati agung Sang Tak Terhingga tidak dapat dikekang lagi, melimpah dalam seruan-seruan sukacita ilahi. Tidakkah kita harus mengucapkan rasa terima kasih kita atas deklarasi kasih-Nya yang begitu menakjubkan, dan bernyanyi, "Aku akan bersukacita di dalam Tuhan, aku akan bersukacita di dalam Allah keselamatanku?" [Hab 3:18]

===

mmdd 0922
tr silvi
edit Jane 20140908
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Biarlah Israel bersukacita atas Yang menjadikannya. [Mazmur 149:2]
*n
Bersenang hati, O orang percaya, tetapi jagalah supaya kegembiraan itu bersumber <i>di dalam Tuhan.</i> Engkau memiliki banyak alasan untuk bergembira di dalam Allah, karena engkau dapat menyanyi bersama dengan Daud, "Allah, yang adalah sukacitaku dan kegembiraanku." [Maz 43:2] Bersukalah karena Tuhan memerintah, karena TUHAN adalah Raja! Bersukacitalah karena Ia duduk di atas takhta-Nya, dan mengatur segalanya! Segala atribut Allah seharusnya menjadi cahaya segar dari sinar matahari sukacita kita. Bahwa Ia bijaksana seharusnya membuat kita senang, kita yang menyadari kebodohan kita sendiri. Bahwa Ia <i>perkasa</i>, seharusnya membuat kita bersukacita, kita yang gemetar akan kelemahan kita. Bahwa Ia kekal, harusnya selalu menjadi tema sukacita, ketika kita tahu bahwa kita layu seperti rumput. Bahwa Ia <i>tidak pernah berubah</i>, akan terus-menerus memberikan kita sebuah lagu, karena <i>kita</i> berubah setiap jam. Bahwa Ia penuh dengan anugerah, bahwa anugerah-Nya berlimpah ruah, dan dalam perjanjian anugerah-Nya telah diberikan-Nya pada kita; bahwa anugerah-Nya merupakan milik kita untuk membersihkan kita, milik kita untuk melindungi kita, milik kita untuk menguduskan kita, milik kita untuk menyempurnakan kita, milik kita untuk membawa kita kepada kemuliaan—semuanya ini seharusnya membuat kita bersukacita dalam-Nya. Kegembiraan di dalam Allah seperti sungai yang dalam; kita baru menyentuh pinggirannya, kita tahu sedikit murninya dan manisnya aliran surgawi, tetapi semakin maju semakin dalam, dan arusnya semakin deras dalam sukacitanya. Orang Kristen merasa bahwa ia dapat menyukakan dirinya tidak hanya dalam Allah sebagaimana Dia berada, tetapi juga dalam segala yang Allah <i>telah perbuat</i> pada masa lalu. Kitab Mazmur menunjukkan bahwa umat Allah di masa lampau terbiasa merenungkan perbuatan Allah, dan menulis lagu untuk setiap perbuatan-Nya. Maka biarlah umat Allah di masa ini menyanyikan kembali perbuatan Tuhan! Biarlah mereka memberitakan perbuatan-Nya yang perkasa, dan "menyanyi bagi TUHAN, sebab Ia tinggi luhur." [Kej 15:1] Jangan biarkan umat-Nya berhenti menyanyi, karena seperti halnya kasih setia baru mengalir kepada mereka setiap hari, seharusnyalah kesukaan mereka atas perbuatan kasih Tuhan dalam pemeliharaan dan anugerah, terungkap dalam ucapan syukur yang tanpa henti. Bersukalah kalian anak-anak Sion dan bersukacitalah di dalam TUHAN Allah kalian.

===

mmdd 0923
tr silvi
edit Jane 20140908
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Dikaruniakan-Nya kepada kita di dalam Dia yang dikasihi-Nya. [Efesus 1:6]
*n
Betapa besarnya hak kita! Hak yang mencakup bukan hanya atas <i>pembenaran</i> di hadapan Allah, tapi istilah "dikaruniakan" dalam bahasa Yunaninya berarti lebih dari itu. Kita telah menjadi obyek <i>kepuasan ilahi</i>, bahkan <i>kenikmatan ilahi</i>. Betapa menakjubkan bahwa kita, ulat, fana, pendosa adanya, dapat menjadi obyek kasih ilahi! Tetapi hanyalah "<i>di dalam Dia yang dikasihi-Nya.</i>" Beberapa orang Kristen merasa dikaruniakan dalam pengertian atau pengalaman mereka sendiri. Saat semangat mereka terangkat, dan harapan mereka besar, mereka berpikir bahwa Allah telah menerima mereka, karena mereka merasa sangat ditinggikan, sangat berpikiran surgawi, sangat terangkat di atas bumi! Tetapi ketika jiwa mereka berpaut dengan debu, mereka termakan ketakutan bahwa mereka tidak lagi diterima. Kalau saja mereka dapat melihat bahwa kesukaan yang membubung tidak meninggikan mereka, dan keremukan hati tidak menjatuhkan mereka dalam pandangan Bapa mereka; melainkan bahwa mereka tetap diterima oleh Satu yang tidak pernah berubah, dalam Satu yang selalu dikasihi Allah, selalu sempurna, selalu tanpa cacat atau kerut atau yang serupa itu [Efesus 5:27]; betapa mereka akan lebih berbahagia, dan betapa mereka dapat lebih memuliakan Sang Juruselamat! Maka bersukacitalah dalam ini, hai orang percaya: engkau diterima "di dalam Dia yang dikasihi-Nya." Engkau melihat ke dalam dan berkata, "Tidak ada yang dapat diterima <i>di sini</i>!" Tetapi pandanglah kepada Kristus, dan lihatlah bukankah segala sesuatu diterima <i>di sana</i>. Dosamu menyusahkanmu; tetapi Allah telah membuang dosamu ke belakang punggung-Nya, dan engkau diterima oleh Yang Benar. Engkau harus bertarung melawan kebusukan, dan bergelut dengan godaan, tetapi engkau telah diterima dalam Dia yang telah mengalahkan kuasa kejahatan. Setan menggoda engkau; kuatkanlah hatimu, setan tidak dapat menghancurkan engkau, karena engkau telah diterima di dalam Dia yang telah menghancurkan kepala Iblis. Dengan keyakinan penuh ketahuilah agungnya kedudukanmu. Bahkan jiwa-jiwa yang dimuliakan tidak lebih diterima daripada engkau. Mereka hanya diterima di dalam surga "di dalam Dia yang dikasihi-Nya," dan sedemikian pula engkau bahkan pada saat ini telah diterima di dalam Kristus.
*f
Dalam versi KJV yang dipakai oleh Spurgeon, ayat hari ini terbaca, “[...] wherein he hath made us accepted in the beloved,” secara kasar “[...] di mana dia telah membuat kita diterima di dalam Dia yang dikasihi-Nya.” 

===

mmdd 0924
tr silvi
edit Jane 20140910
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Karena aku malu meminta tentara dan orang-orang berkuda kepada raja untuk mengawal kami terhadap musuh di jalan; sebab kami telah berkata kepada raja, demikian: "Tangan Allah kami melindungi semua orang yang mencari Dia demi keselamatan mereka, tetapi kuasa murka-Nya menimpa semua orang yang meninggalkan Dia." [Ezra 8:22]
*n
Dalam banyak hikayat, tentara kawalan akan sangat membantu para musafir, tetapi suatu keseganan yang kudus mencegah Ezra untuk mencarinya. Ia takut jangan sampai raja kafir menganggap pengakuan imannya dalam Allah adalah kemunafikan belaka, atau mengira bahwa Allah Israel tidak dapat menjaga pemuja-Nya sendiri. Ia tidak terpikir untuk bersandar pada lengan kedagingan dalam perkara yang nyata-nyata berkaitan dengan Tuhan, dan oleh karena itu karavan Ezra berangkat tanpa perlindungan yang terlihat, melainkan dijaga oleh Dia yang adalah pedang dan perisai umat-Nya. Betapa mengerikan bahwa hanya sedikit orang percaya yang merasakan kecemburuan kudus ini untuk Allah; bahkan mereka yang lumayan berjalan dalam iman, terkadang menodai kecemerlangan hidup mereka dengan mengidamkan pertolongan dari manusia. Sesungguhnya terberkatilah yang tidak mempunyai topangan dan penunjang dalam hidup, melainkan berdiri tegap berdasarkan Batu Zaman, ditopang oleh Tuhan sendiri. Akankah orang percaya mencari bantuan pemerintah untuk Gereja mereka, jika saja mereka mengingat Tuhan dipermalukan ketika mereka meminta bantuan Kaisar? seakan-akan Tuhan tidak dapat menyediakan kebutuhan gerakan-Nya sendiri! Haruskah kita tergesa-gesa meminta pertolongan dari teman-teman dan keluarga, jika saja kita mengingat bahwa Tuhan diagungkan dalam ketergantungan mutlak kita kepada Dia semata? Jiwaku, nantikanlah Allah saja. "Tapi," ada yang berkata, "bukankah sarana ada untuk digunakan?" Tentu saja; tetapi biasanya salah kita adalah bukan dalam mengabaikan sarana: justru jauh lebih sering salah kita timbul dari percaya dengan bodohnya kepada sarana dan bukannya Allah. Sedikit orang yang terlalu mengabaikan tangan ciptaan, justru jauh lebih banyak orang yang berdosa besar dengan terlalu mementingkan ciptaan. Belajarlah, pembaca yang terkasih, untuk memuliakan Tuhan dengan membiarkan sarana dunia tidak dicoba, jika dengan menggunakannya engkau mencemarkan nama Tuhan.


===

mmdd 0925
tr silvi
edit Jane 20140910
edit yuku 20140912
#publish 20140912
edit PATCHTEXT-5065555631407104 20140912
#publish 20140930

*a
Benar dan juga membenarkan orang yang percaya. [Roma 3:26]
*n
Dengan dibenarkan oleh iman, kita memiliki perdamaian dengan Allah. Hati nurani tidak lagi menyalahkan. Penghakiman kini memihak pendosa alih-alih melawannya. Kenangan menoleh ke belakang dengan kesedihan mendalam akan dosa-dosa masa lampau, tetapi tanpa ketakutan akan hukuman yang akan datang; karena Kristus telah membayar hutang umat-Nya hingga titik terakhir, dan menerima bukti ilahi; dan kecuali Allah mungkar, meminta bayaran ganda untuk setiap hutang, jiwa yang untuknya Yesus telah mati sebagai pengganti tidak ada yang akan dilemparkan ke dalam neraka. Sepertinya kodrat kita telah dicelikkan untuk percaya bahwa Allah adil; kita merasa memang seharusnya demikian, dan pada awalnya hal ini memberikan kita ketakutan; tetapi bukankah menakjubkan bahwa keyakinan yang sama — bahwa Allah adalah adil — kemudian menjadi pilar keyakinan dan damai kita! Jika Allah adil, saya, seorang pendosa, seorang diri dan tanpa seorang pengganti, harus dihukum; tetapi Yesus menggantikanku dan Dia dihukum demi saya; dan sekarang, jika Allah adil, saya, seorang pendosa, berdiri dalam Kristus, tidak akan bisa dihukum. Allah harus mengubah kodrat-Nya sebelum ada kemungkinan untuk satu saja jiwa yang telah digantikan Yesus dapat merasakan cambuk hukum. Oleh karena itu, dengan Yesus yang telah menggantikan orang percaya — yang telah menerima keseluruhan murka ilahi yang seharusnya dijatuhkan atas umat-Nya yang berdosa, orang percaya dapat berteriak dengan kemenangan yang mulia, "Siapakah yang akan menggugat orang-orang pilihan Allah?" [Roma 8:33] Bukan Allah, karena Ia telah membenarkan; bukan pula Kristus, karena Ia telah mati, "bahkan lebih lagi: yang telah bangkit." [Roma 8:34] Pengharapanku hidup bukan karena saya bukan seorang pendosa, tetapi karena saya seorang pendosa yang baginya Kristus mati; saya percaya bukan karena saya kudus, tetapi karena sebagai makhluk tidak kudus, <i>Ia</i> adalah kebenaranku. Imanku bersandar bukan pada siapa saya, atau saya akan sebagai apa, atau perasaan atau pengetahuan saya, tetapi dalam siapa Kristus, dalam apa yang telah Ia lakukan, dan apa yang sedang Ia kerjakan bagi saya sekarang. Di atas singa keadilan, putri harapan bertunggang layaknya ratu.

===

mmdd 0926
tr silvi
edit Jane 20140912
edit yuku 20140915
#publish 20140915

*a
Pohon-pohon murad yang di dalam jurang. [Zakharia 1:8]
*n
Penglihatan dalam pasal ini menggambarkan kondisi Israel pada zaman Zakharia; namun ketika aspek-aspeknya ditafsirkan terhadap kita, penglihatan ini menggambarkan gereja Allah pada masa sekarang. Gereja dibandingkan dengan pohon-pohon murad yang makmur bertumbuh dalam lembah. <i>Tersembunyi</i>, terbengkalai, terpisahkan; tidak mengundang baik penghormatan maupun pandangan dari pengamat yang tidak peduli. Seperti Kepalanya, gereja memiliki kemuliaan, namun terselubungi dari mata daging, karena belum saatnya untuk gereja hadir mencuat dalam segenap kemuliaannya. Terkesan suatu gagasan akan <i>keamanan yang tentram</i>: pohon-pohon murad di jurang tenang dan teduh selagi badai menyapu puncak-puncak gunung. Badai mengamuk pada puncak berkarang pegunungan Alpen, tetapi di bawah sana, di mana mengalir sungai yang menggirangkan kota Allah kita, pohon-pohon murad makmur bertumbuh di samping air yang tenang, tidak satupun tergoyahkan angin ribut. Betapa hebatnya ketentraman batin gereja Allah! Bahkan ketika ditentang dan dianiaya, gereja-Nya tetap memiliki damai yang bukan dari dunia, makanya dunia tidak dapat merenggutnya: damai sejahtera Allah, yang melampaui segala akal, akan memelihara hati dan pikiran umat Tuhan [Filipi 4:7]. Bukankah kiasan ini dengan tegas menggambarkan kedamaian, <i>pertumbuhan tanpa henti</i> orang-orang suci? Pohon-pohon murad tidak menggugurkan daunnya, ia selalu hijau; dan gereja di waktu terburuknya tetap subur; bahkan kadang-kadang gereja justru <i>paling</i> hijau di dalam musim dingin yang paling menggigit. Gereja bertumbuh makmur ketika kesulitan teramat berat. Karena itu ayat ini <i>menyiratkan kemenangan</i>. Pohon murad adalah lambang damai, dan bukti <i>kemenangan</i> yang penting. Dahi para penakluk dibelit oleh daun murad dan salam; dan bukankah gereja selalu menang? Bukankah setiap orang Kristen lebih daripada orang-orang yang menang oleh Dia yang mengasihi-Nya? [Roma 8:37] Dalam hidup yang damai, tidakkah orang-orang kudus tertidur dalam pelukan kemenangan?

===

mmdd 0927
tr silvi
edit Jane 20140912
edit yuku 20140915
#publish 20140915

*a
Berbahagialah engkau, hai Israel; siapakah yang bersama dengan engkau? Suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN! [Ulangan 33:29]
*n
Mereka yang mengaku bahwa Kekristenan membuat orang menderita, sendirinya tidak mengenal Kekristenan. Memang benar anehlah, jika Kekristenan membuat kita terpuruk, melihat <i>sejauh apa Kekristenan meninggikan kita</i>! Kekristenan menjadikan kita anak-anak Allah. Apakah engkau menyangka Allah memberikan segala kebahagiaan kepada musuh-musuh-Nya, dan menyimpan segala dukacita untuk keluarga-Nya sendiri? Akankah musuh-Nya memiliki kebahagiaan dan kesenangan, dan akankah anak kelahiran rumah-Nya mewarisi penyesakan dan kemalangan? Seharusnyakah sang pendosa, yang tidak berbagian dalam Kristus, menganggap dirinya kaya dalam kebahagiaan, dan haruskah kita meratap bagaikan seorang pengemis tanpa sesen pun? Tidak, kita akan berbahagia di dalam Tuhan selalu, dan bersuka dalam warisan kita, karena kita "tidak menerima roh perbudakan yang membuat kita menjadi takut lagi, tetapi kita telah menerima Roh yang menjadikan kita anak-anak Allah. Oleh Roh itu kita berseru: 'ya Abba, ya Bapa!'" [Roma 8:15] Tongkat penyiksaan yang selayaknya jatuh ke atas kita, justru bekerja untuk membuahkan kebenaran yang membuat kita nyaman; dan oleh karena itu dengan bantuan dari Penghibur ilahi, kita, "suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN," [Ulangan 33:29] berbahagia di dalam Allah keselamatan kita. Kita menikah dengan Kristus; mana mungkin Pengantin Pria yang agung membiarkan pasangan-Nya tetap hidup dalam kesedihan yang terus-menerus? Hati kita terikat kepada Kristus: kita adalah anggota-Nya, dan walaupun sementara ini kita menderita sebagaimana Kepala kita pernah menderita, sekarang juga kita diberkati dengan berkat surgawi dalam Kristus. Kita mendapatkan keseluruhan warisan kita, yaitu penghiburan oleh Roh, yang tidak sedikit dan tidak kecil. Pewaris kebahagiaan kekal, kita telah terlebih dahulu merasakan bagian kita. Terbersit cahaya kebahagiaan yang menjanjikan fajar abadi kita. Kekayaan kita jauh di seberang lautan; kota kita yang bersandar di atas fondasi yang teguh terletak di seberang sungai; pendaran sinar keagungan dari dunia roh menyemangati hati kita, dan mendorong kita maju. Sesungguhnya dikatakan mengenai kita, "Berbahagialah engkau, hai Israel; siapakah yang sama dengan engkau? Suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN!" [Ulangan 33:29]

===

mmdd 0928
tr silvi
edit yuku 20140915
#publish 20140915

*a
TUHAN memandang dari sorga, Ia melihat semua anak manusia. [Mazmur 33:13]
*n
Mungkin tidak ada kiasan yang dapat menggambarkan Allah dalam terang yang lebih bermurah daripada ketika Ia dikatakan membungkuk dari takhta-Nya, turun dari surga untuk melayani kebutuhan dan melihat kesengsaraan umat manusia. Kita mengasihi Dia, yang, ketika Sodom dan Gomora penuh dengan kelaliman, tidak menghancurkan kota-kota tersebut sebelum Dia sendiri mengunjungi mereka. Kita tidak dapat tahan ingin menuangkan isi hati kita dalam kasih sayang kepada Tuhan kita yang menyendengkan telinga-Nya dari keagungan yang tertinggi, dan menaruh telinga-Nya pada bibir orang berdosa yang sekarat, yang kelemahan hatinya merindukan pendamaian. Bagaimana kita tidak mengasihi-Nya ketika kita tahu Ia menghitung setiap helai rambut kepala kita, menandai jalan kita, dan memerintahkan jalur kita? Kebenaran hebat berikut ini khususnya dibawa ke dekat hati kita, ketika kita mengingat kembali bagaimana Ia menaruh perhatian, tidak hanya kepada kepentingan yang sementara dari makhluk ciptaan-Nya, tetapi juga kepada urusan rohani. Meski beribu mil jarak antara makhluk ciptaan yang terbatas dan Pencipta yang tidak terbatas, terdapat penghubung yang menyatukan keduanya. Ketika engkau mencucurkan air mata, jangan engkau mengira Allah tidak memperhatikanmu, sebab, "Seperti bapa sayang kepada anak-anaknya, demikian TUHAN sayang kepada orang-orang yang takut akan Dia." [Maz 103:13] Desahanmu dapat menggerakkan hati TUHAN; bisikanmu dapat menyendengkan telinga-Nya kepadamu; doamu dapat membuat Dia bertangguh sejenak; imanmu dapat menggerakkan tangan-Nya. Jangan engkau berpikir Allah duduk di tempat yang tinggi tanpa memperhitungkan engkau. Ingatlah bahwa bagaimanapun miskin dan melarat dirimu, Tuhan memikirkan akan engkau. Karena mata TUHAN menjelajah seluruh bumi untuk melimpahkan kekuatan-Nya kepada mereka yang bersungguh hati terhadap Dia. [2 Taw 16:9]
*p
Oh! maka ulangilah kebenaran yang tak kunjung lelah;
Tiada Allah seperti Allah hasrat jiwaku;
Dia yang suara-Nya membuat langit gemetar, bahkan Dia,
Meski agunglah Dia, bersedia membungkukkan diri kepadaku.

===

mmdd 0929
tr silvi
edit hadi 20140915
edit Jane 20140915
edit yuku 20140916
#publish 20140916

*a
Kalau menurut pemeriksaannya kusta itu menutupi seluruh tubuh orang itu, maka ia harus dinyatakan tahir oleh imam. [Imamat 13:13]
*n
Peraturan ini kelihatan cukup aneh, tapi ada hikmat di dalamnya, karena merebaknya penyakit itu membuktikan kesehatannya baik. Pagi ini alangkah baiknya jika kita memperhatikan ajaran yang sering kita dengar dari peraturan yang unik ini. Kita pun penderita kusta, dan kita dapat membaca hukum untuk orang kusta dalam aplikasinya untuk kita. Ketika seseorang melihat dirinya sama sekali hilang dan rusak, diselimuti dengan kecemaran dosa, dan tidak ada bagian yang terbebas dari pencemaran; ketika ia melepaskan segala kebenarannya sendiri, dan mengaku bersalah di hadapan Tuhan, maka ia tahir melalui darah Yesus, dan oleh anugerah Allah. Kelaliman yang tersembunyi, tidak dirasakan, dan tidak diakui adalah penyakit kusta yang sesungguhnya, tetapi saat dosa terlihat dan dirasakan, dosa sudah terpukul mati, dan Tuhan melihat dengan mata penuh belas kasihan atas jiwa yang menderita oleh dosa. Tidak ada yang lebih mematikan daripada pembenaran diri, dan tidak ada yang lebih berpengharapan daripada penyesalan. Kita harus mengakui bahwa kita "hanyalah dosa semata," karena pengakuan yang kurang dari ini tidak akan menjadi kebenaran yang sesungguhnya, dan jika Roh Kudus bekerja dalam kita, meyakinkan kita akan dosa, maka tidak sulit untuk mengakuinya—pengakuan itu akan dengan serta-merta terucap dari bibir kita. Sungguh besar penghiburan yang diberikan ayat ini untuk mereka yang berada di dalam perasaan berdosa yang mendalam! Dosa yang diratapi dan diakui, sehitam dan sebusuk apapun, tidak akan pernah menjauhkan seseorang dari Tuhan Yesus. Barangsiapa datang kepada-Nya, ia sama sekali tidak akan diusir. Meski tidak jujur bagaikan pencuri, meski tidak bersih bagaikan perempuan yang dulunya pendosa, meski keji seperti Saulus dari Tarsus, meski kejam seperti Manasye, meski pemberontak seperti anak yang hilang, kasih dari hati-Nya yang besar akan memandang orang yang merasa tidak ada kebaikan dalam dirinya, dan akan menyatakan tahir, ketika ia percaya pada Yesus yang tersalib. Maka datanglah kepada-Nya, hai pendosa yang berbeban berat,
*p
Datanglah hai miskin, datanglah hai yang bersalah, datanglah hai yang najis dan telanjang;
Tak terlalu kotor kau untuk datang — datanglah sebagaimana adanya.

===

mmdd 0930
tr silvi
edit Jane 20140915
edit yuku 20140916
#publish 20140916

*a
Mazmurkanlah kemuliaan nama-Nya, muliakanlah Dia dengan puji-pujian! [Mazmur 66:2]
*n
Bukanlah pilihan kita untuk memuji atau tidak memuji Allah. Puji-pujian sesungguhnya layak diterima Allah, dan setiap orang Kristen, sebagai penerima anugerah-Nya, sudah seharusnya memuji Allah setiap hari. Memang benar bahwa tidak ada kaidah untuk memuji Allah setiap hari; tidak ada perintah yang menentukan dosis sekian jam lagu harus dinyanyikan dan dipersembahkan: tetapi peraturan yang tertulis di dalam hati mengajarkan bahwa memuji Allah itu benar; dan amanat yang tidak tertulis ini turun ke atas kita dengan kuasa yang sama seperti kalau saja amanat itu dicatat di atas loh batu atau diberikan kepada kita dari puncak gunung Sinai yang bergemuruh. Ya, memang <i>tugas</i> orang Kristen untuk memuji Allah. Memuji bukan saja merupakan kegiatan yang menyenangkan, tetapi juga kewajiban mutlak seorang Kristen. Hai engkau yang selalu berduka, jangan pikir dirimu tidak berdosa jikalau engkau selalu berduka, dan jangan merasa bahwa engkau dapat melaksanakan tugas kepada Allahmu tanpa lagu puji-pujian. Engkau terikat dalam ikatan kasih-Nya untuk memuji nama-Nya selama engkau hidup, dan puji-pujian-Nya haruslah terus-menerus berada dalam mulutmu, karena engkau diberkati, agar engkau dapat memuji Dia; "umat yang telah Kubentuk bagi-Ku akan memberitakan kemasyhuran-Ku;" [Yes 43:21] dan jika engkau tidak memuji Allah, engkau tidak akan menghasilkan buah yang mana Dia, sebagai Petani Ilahi, berhak untuk menantikannya dari tanganmu. Jangan gantungkan kecapimu pada pohon gandarusa, tetapi ambillah, dan berusahalah, dengan hati bersyukur, untuk memainkan musik sekuat-kuatnya. Bangun dan ujarkan puji-pujian bagi Dia. Pada setiap fajar, angkatlah nada syukurmu, dan biarlah setiap terbenamnya surya diikuti oleh kidungmu. Kelilingi bumi dengan puji-pujianmu; kitari bumi dengan suasana melodi, dan Allah sendiri akan menyimak dari surga dan menerima musikmu.
*p
"Meski demikian aku mengasihi Engkau, dan akan mengasihi,
Dan dalam puji-pujian-Mu akan benyanyi,
Karena Engkau Allahku yang mengasihi,
Dan Rajaku yang menebus." [1]
*f
[1] My God, I Love Thee. St. Fulbert, Hen­ry J. Gaunt­lett, 1849

===

mmdd 1001
tr pipin
edit yuku 20140916
#publish 20140916

*a
Pelbagai buah-buah yang lezat, yang telah lama dan yang baru saja dipetik. Itu telah kusimpan bagimu, kekasihku! [Kidung Agung 7:13]
*n
Sang isteri berkeinginan untuk memberikan kepada Yesus semua yang ia hasilkan. Hati kita memiliki “pelbagai buah yang lezat” baik yang “telah lama maupun baru saja dipetik,” dan semuanya itu disimpan bagi Kekasih kita. Pada musim gugur ini yang kaya akan buah, mari kita periksa gudang penyimpanan kita. Kita memiliki buah-buah <i>baru</i>. Kita ingin merasakan hidup baru, sukacita baru, rasa syukur baru; kita berharap untuk membuat resolusi-resolusi baru dan melaksanakannya lewat pekerjaan-pekerjaan baru; hati kita mekar dengan doa-doa baru dan jiwa kita berjanji akan usaha-usaha baru. Akan tetapi, kita juga memiliki buah-buah <i>lama</i>. Ada cinta pertama kita: itulah buah pilihan! dan Yesus berkenan akannya. Terdapat iman pertama kita: iman sederhana yang olehnya, kita yang tidak memiliki apa-apa, menjadi pemilik dari segalanya. Terdapat sukacita saat pertama kali kita mengenal Tuhan: marilah kita membangkitkannya. Kita memiliki kenangan lama akan janji-janji. Betapa Allah telah setia! Dalam sakit, betapa lembutnya Ia menyiapkan tempat tidur kita! Dalam air yang dalam, betapa tenangnya Ia mengangkat kita ke permukaan! Dalam perapian yang menyala-nyala, betapa anggunnya Ia menyelamatkan kita. Sungguh, buah-buah yang lama! Banyak buah yang kita miliki, karena kemurahan-Nya telah berjumlah lebih dari rambut di kepala kita. Dosa-dosa lama harus kita sesali, tetapi setelahnya kita telah memiliki pertobatan yang Ia berikan, yang olehnya kita telah menangis dalam perjalanan kita menuju salib, dan memahami akan jasa darah-Nya. Pagi ini, kita memiliki buah-buah; baik yang baru maupun lama; tapi inilah yang harus ditekankan — <i>semuanya itu disimpan bagi Yesus</i>. Sesungguhnya, buah-buah itu merupakan pelayanan yang terbaik dan paling pantas, yang di dalamnya Yesus adalah satu-satunya tujuan jiwa kita, dan kemuliaan-Nya belaka, tanpa campuran apapun, adalah tujuan dari segala usaha kita. Biarlah banyak buah yang kita miliki disimpan hanya bagi Kekasih kita; mari tunjukkan semuanya itu saat Ia beserta kita, dan jangan mempertunjukkannya di depan pandangan manusia. Yesus, kami akan mengunci pintu kebun kami, dan tidak ada yang boleh masuk untuk mencuri satu pun buah baik yang tumbuh dari tanah yang telah Engkau airi dengan peluh darah-Mu. Semua milik kami haruslah menjadi kepunyaan-Mu, hanya kepunyaan-Mu, ya Yesus, Kekasih kami!

===

mmdd 1002
tr pipin
edit yuku 20140917
#publish 20140917

*a
Pengharapan, yang disediakan bagi kamu di sorga. [Kolose 1:5]
*n
Harapan kita di dalam Kristus akan masa depan adalah dorongan utama dan andalan bagi sukacita kita di sini. Sering-sering memikirkan tentang surga akan menggerakkan hati kita, karena segala yang kita dambakan dijanjikan di sana. Di sini kita jemu dan lelah bekerja, tetapi di sana adalah tanah <i>istirahat</i> di mana keringat dari kerja keras tidak akan lagi mengembun pada kening seorang pekerja, dan letih lesu akan dibinasakan selamanya. Bagi mereka yang lelah dan letih, kata ”istirahat” adalah kata yang penuh surga. Kita selalu berada di medan perang; kita begitu dicobai di dalamnya, dan begitu teraniaya oleh musuh dari luar, sehingga kita memiliki hanya sedikit atau bahkan tidak ada kedamaian; namun di surga, kita akan menikmati <i>kemenangan</i>, ketika panji-panji akan dikibarkan tinggi dalam kemenangan, dan pedang akan disarungkan, dan kita akan mendengar Kapten kita berkata, “Baik sekali perbuatanmu itu, hai hambaku yang baik dan setia.” [Mat 25:21] Kita telah mengalami kehilangan demi kehilangan, tetapi kita akan pergi ke tanah <i>abadi</i> di mana kuburan adalah hal yang tidak dikenal. Di sini dosa terus-menerus mendukakan kita, tetapi di sana kita akan menjadi <i>suci</i> sempurna, karena di sana tidak ada satu pun hal yang mencemarkan yang dapat masuk dalam kerajaan itu. Hemlock [bunga beracun] tidak bertunas pada alur ladang surgawi. Oh! bukankah adalah sukacita, bahwa engkau tidak dibuang selamanya, bahwa engkau tidak usah tinggal selama-lamanya dalam gurun ini, tetapi engkau akan segera mewarisi Kanaan? Namun janganlah sampai dikatakan mengenai kita, bahwa kita bermimpi akan <i>masa depan</i> dan melupakan <i>masa kini</i>, melainkan biarlah masa depan itu dipakai sebaik mungkin untuk menguduskan masa kini. Melalui Roh Allah, harapan akan surga menjadi kekuatan terampuh untuk menghasilkan kebajikan; harapan inilah mata air dari usaha kita yang penuh sukacita, harapan inilah batu penjuru dari hidup kudus yang girang. Orang yang memiliki harapan ini dalam dirinya akan bekerja dengan kekuatan, sebab kekuatannya adalah sukacita Tuhan. Ia bertarung melawan cobaan dengan semangat, karena pengharapan akan dunia berikutnya menangkis panah-panah api dari musuh. Dia dapat bekerja tanpa upah masa kini, karena ia menantikan upah di dunia yang akan datang.

===

mmdd 1003
tr pipin
edit yuku 20140917
#publish 20140917

*a
Bukankah mereka semua adalah roh-roh yang melayani, yang diutus untuk melayani mereka yang harus memperoleh keselamatan? [Ibrani 1:14]
*n
Malaikat adalah pelayan dari orang-orang suci milik Allah yang tak terlihat; mereka menatang kita di atas tangan mereka, supaya kaki kita tidak terantuk batu [Lukas 4:11]. Kesetiaan pada Tuhan mereka membuat mereka menaruh banyak perhatian kepada anak-anak yang dicintai-Nya; di bawah, mereka bersukacita atas kembalinya anak yang hilang ke rumah ayahnya, dan di atas, mereka menyambut kedatangan orang-orang percaya di istana Raja. Pada zaman dahulu, anak-anak Allah diberikan kemurahan melalui wujud mereka [para malaikat] yang terlihat, dan sekarang, meskipun tak terlihat oleh kita, surga masih terbuka, dan malaikat-malaikat Allah turun naik kepada Anak Manusia [Yohanes 1:51], sehingga mereka dapat mendatangi mereka yang harus memperoleh keselamatan. Serafim masih terbang dengan bara dari mezbah untuk menyentuh bibir mereka yang sangat dikasihi [Yesaya 6:6-7]. Jika mata kita bisa terbuka, kita akan melihat kuda-kuda api dan kereta-kereta api di sekeliling pelayan-pelayan Tuhan; karena kita datang kepada kumpulan malaikat yang tak terhitung jumlahnya, yang semuanya adalah pengintai dan pelindung dari keturunan kerajaan. Baris kalimat dari puisi Spenser ini bukanlah fiksi, ketika ia bernyanyi—
*p
“Berapa seringkah mereka dengan sayap emasnya merobek
Langit yang bergerak cepat, seperti pengikut terbang
Melawan setan jahat untuk menolong kita dengan agresif!” [1]
*n
Betapa ditinggikannya martabat orang-orang terpilih ketika penghuni istana surga yang cemerlang rela menjadi pelayan mereka! Dalam persekutuan apakah kita dibesarkan sejak kita memiliki hubungan dengan makhluk surgawi yang tak bernoda! Betapa kita dibela dengan baik oleh semua dari dua puluh ribu kereta tempur Allah yang dipersenjatai demi penyelamatan kita! Kepada siapakah kita berhutang akan semuanya ini? Marilah kita selamanya mencintai Tuhan Yesus Kristus, karena melalui Dialah kita dapat duduk di tempat surgawi, jauh di atas pemerintah-pemerintah dan kuasa-kuasa. Dia yang kemah-Nya mengelilingi mereka yang takut akan Dia; Dialah Mikael yang sesungguhnya yang kaki-Nya di atas naga. Sambutlah Yesus! Engkau Malaikat kehadiran TUHAN, kepada-Mu keluarga ini memanjatkan sujud pagi hari.
*f
[1] The Ministry of Angels. Edmund Spenser (1552?–1599)

===

mmdd 1004
tr pipin
edit yuku 20140918
#publish 20140918

*a
Malampun menjadi siang. [Zakharia 14:7]
*n
Sering kali kita memandang <i>masa tua</i> dengan firasat buruk, lupa bahwa waktu malam akan ada terang. Bagi banyak orang suci, masa tua adalah masa berharga dalam hidup mereka. Tiupan udara yang hangat terasa di pipi si pelaut saat ia mendekati pantai keabadian, ombak yang bergemuruh di lautnya semakin sedikit, maka berkuasalah ketenangan yang dalam, tenang, dan khusyuk. Dari mezbah usia, kerlip api masa muda pun hilang, tetapi nyala api yang lebih nyata dari perasaan sesungguhnya tetap ada. Para peziarah telah mencapai dataran Beulah ["yang bersuami", Yesaya 62:4], negara yang bahagia, yang hari-harinya bagaikan hari-hari surga di dunia. Para malaikat mengunjunginya, angin surgawi bertiup di atasnya, bunga-bunga Firdaus tumbuh dalamnya, dan udaranya dipenuhi dengan musik serafim. Ada yang tinggal di sini bertahun-tahun, ada juga yang datang ke sini hanya selama beberapa jam sebelum mereka berangkat lagi, namun inilah Eden di bumi. Kita mungkin saja rindu akan saatnya kita berbaring di hutannya yang rindang dan merasa puas dengan pengharapan hingga datangnya waktu tercapainya hasil. Matahari yang terbenam tampak lebih besar daripada saat berada tinggi di atas langit, dan semarak kemenangan mewarnai awan-awan yang mengelilingi terbenamnya matahari. Kesakitan tidak merobek ketenangan senja usia yang manis, karena kekuatan dalam kelemahan yang menjadi sempurna [2 Korintus 12:9] bertahan dengan sabar dalam segala kesakitan. Buah-buah matang dari pengalaman yang berharga dikumpulkan sebagai santapan yang luar biasa dalam senja hidup, dan jiwa siap-siap beristirahat.
*n
Umat Tuhan juga akan menikmati terang pada <i>jam kematiannya</i>. Yang tidak percaya meratap; bayangan turun, malam datang, keberadaan berakhir. Ah tidak, teriak sang iman, malam sudah jauh habis, hari sesungguhnya sudah dekat. Terang datang, terang keabadian, terang dari wajah Bapa. Siapkan kakimu di ranjang, lihatlah sekelompok roh yang telah menanti! Malaikat-malaikat melayangkanmu pergi. Selamat tinggal, kekasih, kau telah pergi, kau melambaikan tanganmu. Ah, sekarang terang. Gerbang mutiara terbuka, jalan emas berkilauan dalam sinar batu yaspis. Kita menutup mata kita, tapi engkau melihat yang tak terlihat; selamat tinggal, saudaraku, engkau memiliki cahaya di saat senja, yang belum kami miliki.

===

mmdd 1005
tr pipin
edit yuku 20140918
#publish 20140918

*a
Maka bangunlah ia, lalu makan dan minum, dan oleh kekuatan makanan itu ia berjalan empat puluh hari empat puluh malam lamanya. [1 Raja-Raja 19:8]
*n
Segala kekuatan yang diberikan kepada kita oleh Allah kita yang murah hati adalah untuk pelayanan, bukanlah untuk dipakai sembarangan atau untuk disombongkan. Ketika nabi Elia menemukan roti yang dibakar di atas batu bara, dan kendi berisi air yang diletakkan di sebelah kepalanya ketika ia berbaring di bawah pohon arar [1 Raja-raja 19:6], dia bukan seorang pria yang puas dengan makanan kecil untuk bersantai dalam kemudahan; justru sebaliknya, ia ditugaskan untuk pergi empat puluh hari dan empat puluh malam lamanya dengan kekuatan makanan tersebut, melakukan perjalanan menuju Horeb, gunung Allah. Ketika Sang Tuan mengundang murid-murid-Nya, “Marilah dan sarapanlah” [Yohanes 21:12], setelah bersantap Ia berkata pada Petrus, “Gembalakanlah domba-dombaku” [Yohanes 21:16]; bahkan ditambahkan-Nya, “Ikutlah Aku.” [Yohanes 21:19] Begitu pula dengan kita; kita makan roti surga, sehingga kita dapat memakai kekuatan kita dalam pelayanan Tuan kita. Kita datang kepada Paskah dan menyantap domba paskah dengan pinggang berikat dan tongkat di tangan [Keluaran 12:11] sehingga kita dapat berangkat segera setelah rasa lapar dipuaskan. Beberapa orang Kristen hidup bergantung pada Kristus, tetapi tidak begitu bersemangat untuk hidup <i>bagi</i> Kristus. Bumi haruslah menjadi persiapan untuk surga; dan surga adalah tempat orang-orang suci paling banyak berpesta dan paling banyak bekerja. Mereka duduk di meja Tuhan kita, dan mereka melayani Dia siang dan malam di dalam bait-Nya. Mereka makan makanan surgawi dan memberikan pelayanan yang sempurna. Hai orang percaya, dalam kekuatan yang engkau dapat tiap hari dari Kristus, bekerjalah untuk-Nya. Beberapa dari kita masih harus banyak belajar tentang rancangan Tuhan kita dalam memberikan kita kasih karunia-Nya. Kita tidak seharusnya menyimpan bulir-bulir kebenaran seperti mumi Mesir memegang gandum berabad-abad tanpa memberikan kesempatan untuk bertumbuh: melainkan kita harus menaburkan dan mengairinya. Mengapa Tuhan menurunkan hujan ke atas bumi yang haus, dan memberikan sinar surya yang riang? Bukankah itu semua untuk menolong buah-buah dari tanah menjadi makanan bagi manusia? Begitu pulalah Tuhan memberi makan dan menyegarkan jiwa kita sehingga kita dapat kemudian menggunakan kekuatan kita yang telah diperbarui untuk mengabarkan kemuliaan-Nya.

===

mmdd 1006
tr pipin
edit yuku 20140923
#publish 20140923

*a
Tetapi barangsiapa minum air yang akan Kuberikan kepadanya, ia tidak akan haus untuk selama-lamanya. [Yohanes 4:14]
*n
Dia yang percaya pada Yesus merasakan kecukupan di dalam Tuhannya untuk memuaskan dirinya di saat ini, dan untuk mengenyangkan dirinya selama-lamanya. Orang percaya bukanlah orang yang siang-siangnya jemu karena merindukan kenyamanan, dan yang malam-malamnya panjang karena tak adanya pemikiran yang menceriakan hati, karena di dalam agamanya ia merasakan mata air sukacita sedemikian, air mancur penghiburan sedemikian, sehingga ia puas dan bahagia. Tempatkan ia dalam sebuah ruang gelap di bawah tanah dan dia akan menemukan teman yang baik; tempatkan dia di gurun tandus dan dia akan makan roti surga; jauhkan dia dari persahabatan dan dia akan menjumpai “sahabat yang lebih karib dari pada seorang saudara.” [Amsal 18:24] Hancurkan semua pohon jaraknya, dan ia akan menemukan perteduhan di bawah Batu Zaman; hisap fondasi harapan duniawinya, tapi hatinya akan tetap, percaya di dalam Tuhan. Hati tidak pernah puas seperti halnya kuburan sebelum Yesus masuk ke dalamnya, baru kemudian hati itu menjadi cangkir yang penuh melimpah. Ada kesempurnaan di dalam Kristus sehingga Dia sendiri adalah segalanya bagi orang percaya. Orang suci sejati merasa sangat puas dengan Yesus yang serba cukup sehingga ia tidak lagi merasa haus—kecuali rasa haus yang lebih dalam akan mata air kehidupan. Dalam sikap yang manis itu, hai orang-orang percaya, engkau haruslah merasa haus; itu bukanlah rasa haus yang menyakitkan, tetapi akan keinginan mengasihi; engkau akan menemukan bahwa terengah-engah mengharapkan kenikmatan dari kasih Yesus adalah hal yang manis. Pada hari-hari lampau, orang mengatakan, "Biasanya aku menenggelamkan emberku ke dalam sumur hingga penuh, tapi sekarang rasa hausku akan Yesus sudah tak tertahankan, sehingga aku ingin sekali menaruh sumur itu pada bibirku, dan langsung meminumnya." Apakah ini adalah perasaan yang kau miliki di hatimu, wahai orang percaya? Apakah engkau merasa bahwa semua keinginanmu dipuaskan dalam Yesus, dan sekarang engkau tidak ingin apapun lagi, selain untuk mengenal Yesus lebih banyak, dan bersekutu dengan-Nya lebih dekat? Kalau begitu, datanglah terus ke mata air itu, dan ambillah air kehidupan dengan cuma-cuma [Wahyu 22:17]. Yesus tidak akan pernah merasa engkau mengambil terlalu banyak, Dia akan selalu menyambutmu dan berkata, “Minumlah, ya, minumlah yang banyak, oh kekasih.”

===

mmdd 1007
tr pipin
edit yuku 20140923
#publish 20140923

*a
Mengapa Kauperlakukan hamba-Mu ini dengan buruk? [Bilangan 11:11]
*n
Bapa kita di surga sering mengirimkan kita kesulitan-kesulitan <i>untuk menguji iman kita</i>. Jika iman kita cukup baik, maka kita akan bertahan dalam cobaan. Sepuhan takut akan api, tetapi emas tidak: permata <i>imitasi</i> takut tersentuh oleh berlian, tetapi permata yang sesungguhnya tak takut ujian apapun. Iman yang lemah percaya Allah hanya ketika sahabat-sahabat setia, tubuh sehat sepenuhnya, dan bisnis berjalan menguntungkan, akan tetapi iman yang sejati berpegang pada kesetiaan Tuhan ketika sahabat-sahabat pergi, tubuh sakit, jiwa gundah, dan sinar dari wajah Bapa kita tersembunyi. Iman yang dalam kesulitan yang paling ngeri dapat berkata, “sekalipun Ia membunuh aku, namun aku akan berharap kepada-Nya,” [Ayub 13:15] adalah iman yang lahir dari surga. Tuhan menimpakan kesulitan pada hamba-hamba-Nya <i>untuk memuliakan diri-Nya</i>, karena Ia dipermuliakan dalam kasih karunia umat-Nya, yang adalah buatan tangan-Nya sendiri. Ketika “kesengsaraan itu menimbulkan ketekunan, dan ketekunan menimbulkan tahan uji dan tahan uji menimbulkan pengharapan,” [Roma 5:3-4] Tuhan dipermuliakan oleh kebajikan-kebajikan yang bertumbuh itu. Kita tidak akan pernah mengenal alunan harpa, apabila senar-senarnya dibiarkan tak tersentuh; ataupun menikmati sari buah anggur, apabila anggur-anggur itu tidak diinjak dalam pemeras anggur; ataupun mengenal wangi kayu manis, apabila kayu manis itu tidak diperas dan dipukul; ataupun merasakan kehangatan api, apabila batu baranya tidak terbakar habis. Pengetahuan dan kuasa dari Sang Pekerja yang hebat didapati dalam pengujian, yang melaluinya benda-benda belas kasihan-Nya diijinkan lewat. Penderitaan saat ini juga <i>cenderung mempertinggi sukacita masa depan</i>. Harus ada bagian-bagian yang gelap dalam sebuah lukisan agar keindahan bagian-bagian yang terang muncul. Dapatkah kita sangat diberkati di surga, bila kita tidak mengenal kutukan dosa dan dukacita dunia? Bukankah damai terasa lebih manis setelah konflik terjadi, dan istirahat lebih disambut setelah kerja keras? Bukankah kenangan akan penderitaan-penderitaan di masa lalu menambahkan kebahagiaan mereka yang dimuliakan? Ada banyak lagi jawaban lainnya yang menghibur atas pertanyaan yang membuka perenungan singkat kita, marilah kita merenungkannya sepanjang hari.

===

mmdd 1008
tr pipin
edit yuku 20140923
#publish 20140923

*a
Bertolaklah ke tempat yang dalam dan tebarkanlah jalamu untuk menangkap ikan. [Lukas 5:4]
*n
Dari narasi ini kita belajar <i>perlunya fungsi manusia</i>. Penangkapan ikan itu ajaib, tapi baik nelayan maupun kapalnya, bahkan alat memancingnya, tidak ada yang diabaikan; melainkan semuanya itu digunakan untuk menangkap ikan. Begitu pula saat menyelamatkan jiwa, Allah bekerja melalui sarana; dan selama ekonomi anugerah berjalan seperti saat ini, Allah puas dengan kebodohan pemberitaan Injil [1 Korintus 1:21] demi menyelamatkan mereka yang percaya. Ketika Allah bekerja tanpa alat-alat, sudah pasti Ia dimuliakan; tetapi Ia sendiri telah menetapkan suatu rencana dengan alat-alat yang melaluinya Dia paling diagungkan di bumi. <i>Sarana itu sendiri tidak pernah berhasil.</i> "Guru, telah sepanjang malam kami bekerja keras dan kami tidak menangkap apa-apa." [Lukas 5:5] Apa alasannya? Apakah mereka bukan nelayan yang menjalankan panggilan khusus mereka? Benar, tangan mereka bukannya belum berpengalaman; mereka mengerti jelas pekerjaan mereka. Apa mereka berjerih lelah tanpa keterampilan? Tidak. Apa mereka kurang kerja keras? Tidak, mereka telah berjerih lelah. Apa mereka kurang tekun? Tidak, mereka telah <i>berjerih lelah sepanjang malam</i>. Apakah laut sedang kekurangan ikan? Jelas tidak, karena segera setelah Guru datang, kawanan ikan berenang ke dalam jala. Jadi, apakah alasannya? Apakah karena tidak ada kekuatan dalam diri mereka sebagai sarana tanpa ada kehadiran Yesus? “Sebab di luar Dia kita tidak dapat berbuat apa-apa.” [Yoh 15:5] Tetapi dengan Kristus kita dapat melakukan segalanya. <i>Kehadiran Kristus menganugerahkan kesuksesan.</i> Yesus duduk di kapal Petrus, dan kehendak-Nya, dengan pengaruh yang misterius, menarik ikan menuju jala. Ketika Yesus ditinggikan di dalam gereja-Nya, kehadiran-Nya adalah kekuatan dari gereja itu—sorak-sorak karena Raja ada di antara mereka [Bilangan 23:21]. “Dan Aku, apabila Aku ditinggikan dari bumi, Aku akan menarik semua orang datang kepada-Ku.” [Yoh 12:32]. Marilah kita pagi ini pergi bekerja menjala jiwa, memandang ke atas dalam iman, dan melihat sekeliling dengan kegelisahan yang khidmat. Marilah kita berjerih lelah hingga malam tiba, kita tidak akan bekerja dengan sia-sia, karena Dia yang meminta kita menebarkan jala, akan memenuhinya dengan ikan.

===

mmdd 1009
tr pipin
edit yuku 20140924
#publish 20140924
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Menjaga supaya jangan kamu tersandung. [Yudas 1:24]
*n
Dalam suatu pengertian, jalan menuju surga sangat aman, tetapi dalam sisi lain, <i>tidak ada jalan yang sebahaya ini</i>. Jalan ini dikepung berbagai kesulitan. Satu langkah salah (dan betapa mudahnya itu terjadi bila tidak ada kasih karunia), jatuhlah kita. Berapa licinnya jalan yang harus ditempuh beberapa dari kita! Berapa kali kita sudah berseru bersama para Pemazmur, “Tetapi aku, sedikit lagi maka kakiku terpeleset, nyaris aku tergelincir.” [Maz 73:2] Seandainya kita kuat, seperti pendaki gunung yang kakinya kokoh, ini mungkin bukan masalah besar; tetapi kita sendiri, <i>betapa lemahnya kita</i>! Di jalanan yang terbaik <i>kita segera goyah</i>, di jalan yang paling mulus kita cepat tersandung. Lutut-lutut kita yang lemah ini hampir tidak mungkin menunjang beban kita yang terhuyung-huyung. Sehelai jerami dapat menjatuhkan kita, dan sebuah kerikil dapat melukai kita; kita tidak lebih dari anak-anak yang dengan gemetar melangkah pertama kali pada perjalanan iman, Bapa kita di Surga menuntun kita atau kita akan segera tumbang. Oh, jika kita dijaga agar tidak jatuh, betapa kita harus memuji kuasa yang sabar itu, yang mengawasi kita hari demi hari! Pikirkan, betapa rawannya kita berbuat dosa, betapa mudahnya kita memilih bahaya, betapa kuatnya kecenderungan kita untuk menjatuhkan diri sendiri, dan pemikiran-pemikiran akan hal itu akan membuat kita bernyanyi lebih manis daripada yang pernah kita lakukan, “Mulia bagi-Nya, yang mampu menjaga supaya jangan kita tersandung.” <i>Kita memiliki banyak musuh</i> yang mencoba mendorong kita ke bawah. Jalan begitu sulit dan kita lemah, tetapi lebih dari itu, musuh-musuh bersembunyi dan siap menyergap, menyerbu saat kita paling lengah, dan bekerja keras untuk menyandung kita, atau melempari kita hingga jatuh ke jurang terdekat. Hanyalah lengan Maha Kuasa yang dapat menjaga kita dari musuh-musuh yang tak terlihat itu, yang terus berusaha menghancurkan kita. Lengan sedemikianlah yang bertempur melindungi kita. Ia yang setia telah memberikan janji, dan Ia mampu menjaga kita agar tidak terjatuh, sehingga dengan menyadari bahwa kita sama sekali lemah, kita dapat menyimpan dalam hati kepercayaan yang teguh akan keamanan kita yang sempurna, dan mengatakan, dengan keyakinan yang riang,
*p
“Melawan aku bumi dan neraka bersatu,
Tetapi Kuasa Ilahi di sisiku, 
Yesuslah segalanya, dan Dia milikku!”

===

mmdd 1010
tr pipin
edit yuku 20140924
edit PATCHTEXT-5621840332455936 20141024
edit PATCHTEXT-6689337139789824 20141024
#publish 20140924
#publish 20141024

*a
Dengan tak bernoda dan penuh kegembiraan di hadapan kemuliaan-Nya. [Yudas 1:24]
*n
Putar dalam pikiranmu perkataan menakjubkan itu, “<i>tak bernoda</i>!” Kita saat ini masih jauh darinya; tetapi karena Tuhan kita tidak pernah kurang sempurna dalam karya kasih-Nya, kita akan mencapai “tak bernoda” suatu hari nanti. Juruselamat yang akan menjaga umat-Nya hingga akhir, juga pada akhirnya akan mengajukan mereka di hadapan diri-Nya sendiri, sebagai “jemaat yang cemerlang tanpa cacat atau kerut atau yang serupa itu, tetapi kudus dan tidak bercela.” [Efesus 5:27] Semua permata pada mahkota Juruselamat adalah yang paling jernih dan tanpa satu pun cacat. Semua pengiring kehormatan yang melayani istri Anak Domba adalah gadis-gadis yang murni tanpa bercak ataupun noda. Akan tetapi bagaimanakah Yesus membuat kita menjadi tak bernoda? Ia akan membasuh kita dari dosa-dosa kita dengan darah-Nya sampai kita menjadi putih dan terang seperti malaikat Allah yang paling murni; dan kita akan dikenakan pakaian kebenaran-Nya, kebenaran yang membuat orang suci yang mengenakannya menjadi nyata tak bernoda; ya, sempurna di hadapan Allah. Kita haruslah tidak bercacat dan tidak bercela bahkan di mata-Nya. Hukum-Nya bukan saja tidak mendakwa kita, malahan akan dibesarkan dalam kita. Terlebih lagi, pekerjaan Roh Kudus di dalam kita akan sempurna seluruhnya. Dia akan membuat kita kudus sempurna, sehingga kita tidak lagi memiliki kecenderungan yang tak kunjung hilang untuk berbuat dosa. Penghakiman, ingatan, kehendak—setiap kuasa dan gairah akan dibebaskan dari perbudakan kejahatan. Kita akan kudus bahkan sama seperti kudusnya Allah, dan dalam hadirat-Nya kita akan tinggal selamanya. Orang-orang suci tidak akan terasa janggal di surga, sebab keindahan mereka akan sama agungnya dengan tempat yang telah disediakan untuk mereka. Oh sukacita pada saat pintu kekal dibuka, dan kita, yang dilayakkan untuk mendapat apa yang ditentukan, akan tinggal bersama orang-orang kudus di dalam kerajaan terang. [Kolose 1:12] Dosa yang hilang, Iblis yang tak bisa masuk, cobaan yang sudah berlalu selamanya, dan kita sendiri yang “tak bernoda” di hadapan Allah, sungguh, inilah surga! Marilah kita sekarang bersukacita sambil mengulangi kembali kidung pujian kekal yang segera mengalir dalam paduan suara yang utuh dari rombongan besar semua orang yang dibersihkan oleh darah; marilah meniru sorak-sorai Daud di hadapan tabut [2 Samuel 6:5] sebagai pengantar perasaan sukacita kita di hadapan takhta.

===

mmdd 1011
tr pipin
edit Jane 20140916
edit yuku 20140924
#publish 20140924

*a
Marilah kita mengangkat hati dan tangan kita kepada Allah di sorga. [Ratapan 3:41]
*n
Berdoa <i>mendidik kita akan ketidaklayakan kita</i>, suatu pelajaran yang tidak menyenangkan, tetapi bermanfaat untuk makhluk sombong seperti kita. Apabila Allah memberikan kebaikan tanpa mengharuskan kita berdoa untuknya, kita tidak akan pernah mengerti betapa miskinnya kita, tetapi sebuah doa yang benar adalah sebuah inventaris keinginan, sebuah katalog kebutuhan, sebuah pengungkapan kemiskinan yang terselubung. Doa adalah pengajuan atas kekayaan surgawi sekaligus pengakuan kekosongan manusia. Keadaan yang paling sehat bagi seorang Kristen adalah diri yang selalu kosong dan terus-menerus bergantung kepada Tuhan untuk perbekalannya; untuk selalu miskin dalam diri dan kaya dalam Yesus; sendirinya lemah seperti air, tetapi melalui Allah kuat untuk melakukan perbuatan yang luar biasa; maka itulah guna doa, sebab selagi doa memuja Allah, doa meletakkan ciptaan ke tempat di mana dia seharusnya berada, yaitu di dalam debu. Doa itu sendiri, terlepas dari jawaban yang diberikannya, adalah keuntungan yang besar bagi orang Kristen. Seperti pelari memperoleh kekuatan berlomba dengan berlatih setiap hari, begitu pula demi lomba kehidupan yang akbar ini, kita memperoleh energi dari upaya kudus untuk berdoa. Doa menumbuhkan bulu pada sayap anak garuda Allah, supaya mereka bisa belajar untuk naik ke atas awan-awan. Doa mempererat ikat pinggang para tentara Allah, dan mengirim mereka ke dalam peperangan dengan urat yang kokoh dan otot yang kencang. Seorang pemohon yang tekun keluar dari kamarnya sementara matahari muncul dari bilik timur, bergembira seperti seorang olahragawan yang siap bertanding. Doa adalah tangan Musa yang terangkat yang menghancurkan bani Amalek melebihi pedang Yosua; panah yang ditembakkan dari bilik nabi yang mengantar kekalahan bangsa Aram. Doa menyandangkan kekuatan ilahi pada kelemahan manusia, membalikkan kebodohan manusia menjadi hikmat surgawi, dan memberikan kedamaian Allah pada manusia yang galau. Kita tidak tahu apa yang tak dapat dilakukan doa! Kami bersyukur, Allah yang hebat, atas tutup pendamaian, sebuah bukti akan kasih kebaikan-Mu yang menakjubkan. Bantulah kami untuk menggunakannya dengan benar sepanjang hari ini!

===

mmdd 1012
tr pipin
edit Jane 20140917
edit yuku 20140925
#publish 20140925
edit yuku 20140930
#publish 20140930
edit PATCHTEXT-5015522617851904 20141024
#publish 20141024

*a
Aku hendak merenungkan titah-titah-Mu. [Mazmur 119:15]
*n
Ada saat-saat di mana kesendirian lebih baik daripada berkumpul, dan diam lebih bijak daripada bicara. Kita bisa menjadi orang Kristen yang lebih baik jika kita lebih banyak menyendiri, menanti Allah dan lewat perenungan akan Firman-Nya mengumpulkan kekuatan rohani untuk bekerja melayani-Nya. Kita seharusnya <i>merenungkan hal-hal mengenai Allah, karena dengan demikianlah kita mendapatkan gizi yang sesungguhnya</i>. Kebenaran adalah bagaikan gugusan tanaman anggur: jika kita mau mendapatkan minuman anggur, kita harus menumbuknya; kita harus menekan dan memerasnya berkali-kali. Kaki si penumbuk harus turun dengan gembira di atas gugusan anggur, jika tidak, sarinya tidak akan mengalir; dan mereka harus menginjak anggur-anggur itu dengan benar, jika tidak, banyak cairan berharga akan terbuang. Oleh karena itu kita harus, lewat perenungan, memijak gugusan kebenaran, jika kita mau mendapat minuman anggur penghiburan darinya. Tubuh kita tidak hanya ditunjang oleh masuknya makanan ke dalam mulut, tetapi proses sebenarnya yang memberi makan otot, dan saraf, dan urat, dan tulang, adalah proses pencernaan. Pencernaanlah yang menyebabkan makanan dari luar berasimilasi dengan kehidupan di dalam. Jiwa kita tidak dicukupi hanya dengan sebentar mendengarkan ini, dan kemudian itu, dan kemudian bagian lain dari kebenaran ilahi. Mendengar, membaca, menandai, dan mempelajari, semuanya itu perlu dicerna di dalam diri untuk menyempurnakan kegunaannya, dan pencernaan kebenaran ke dalam diri ini sebagian besar terjadi dalam perenungan akan kebenaran itu. Mengapa beberapa orang Kristen, meskipun mendengarkan banyak khotbah, kemajuan hidup ilahinya lambat? Karena mereka mengabaikan kamar doa, dan tidak dengan sepenuhnya merenungkan Firman Tuhan. Mereka suka gandum, tetapi mereka tidak menggilingnya; mereka mau jagung, tetapi tidak mau pergi ke ladang untuk mengumpulkannya; buah itu tergantung di atas pohon, tetapi mereka tidak mau memetiknya; dan air mengalir di kaki mereka, tetapi mereka tidak membungkuk untuk meminumnya. Dari kebodohan sedemikian bebaskanlah kami, ya Tuhan, dan kiranya inilah ketetapan hati kami pagi ini, “<i>Aku hendak merenungkan titah-titah-Mu.</i>”

===

mmdd 1013
tr pipin
edit Jane 20140917
edit yuku 20140925
#publish 20140925

*a
Dukacita menurut kehendak Allah menghasilkan pertobatan. [2 Korintus 7:10]
*n
Meratapi dosa secara tulus dan rohani adalah <i>pekerjaan dari Roh Allah</i>. Pertobatan adalah bunga yang terlalu istimewa untuk tumbuh di pekarangan dunia. Mutiara secara alami bertumbuh dalam tiram, tetapi rasa penyesalan tidak pernah kelihatan dalam diri para pendosa kalau bukan karena anugerah surgawi yang bekerja di dalamnya. Apabila engkau memiliki setitik saja kebencian akan dosa, pasti Allah yang telah memberikannya kepadamu, karena duri-duri alamiah manusia tidak pernah menghasilkan buah. “Apa yang dilahirkan dari daging, adalah daging” [Yohanes 3:6]
*n
Pertobatan sejati <i>merujuk secara nyata kepada Sang Juruselamat</i>. Ketika kita bertobat dari dosa, kita harus mengarahkan satu mata pada dosa dan satunya lagi pada salib, atau bahkan lebih baik jika kita memusatkan kedua mata kita pada Kristus dan melihat pelanggaran-pelanggaran kita saja, di dalam sinar kasih-Nya.
*n
Dukacita sejati akan dosa adalah <i>sesungguhnya praktis</i>. Tidak ada orang boleh berkata dia membenci dosa, jika dia hidup di dalamnya. Pertobatan membuat kita melihat kejahatan dosa, bukan hanya sebagai teori, tetapi sebagai pengalaman—seperti seorang anak yang pernah terbakar takut akan api. Kita seharusnya takut akan dosa, seperti seseorang yang baru dihadang dan dirampok takut akan perampok di jalan raya; dan kita harus menghindari dosa—menghindarinya dalam segala sesuatu—tidak hanya pada hal-hal besar, tapi juga hal-hal kecil, seperti orang menghindari ular berbisa yang kecil maupun yang besar. Ratapan sesungguhnya akan dosa akan membuat kita sangat dengki pada lidah kita, supaya jangan sampai ia menuturkan kata yang salah; kita akan sangat berhati-hati dengan tindakan sehari-hari kita, jangan sampai ada yang menyinggung, dan setiap malam, kita akan menutup hari dengan pengakuan yang menyakitkan akan kekurangan kita, dan setiap bangun pagi, berdoa dengan tekun, agar hari ini Allah memegang kita supaya kita tidak berdosa terhadap Dia.
*n
Pertobatan tulus itu <i>terus-menerus adanya</i>. Orang-orang percaya bertobat hingga hari kematian mereka. Hal ini tidak berselang-seling. Setiap dukacita lainnya akan hilang seiring dengan waktu, tetapi dukacita yang berharga ini tumbuh seiring pertumbuhan kita, dan ini merupakan rasa pahit yang manis, yang atasnya kita bersyukur kepada Allah karena kita boleh menikmati dan menahan deritanya hingga kita memasuki peristirahatan abadi kita.

===

mmdd 1014
tr pipin
edit Jane 20140919
edit yuku 20140925
#publish 20140925

*a
Malahan segala sesuatu kuanggap rugi, karena pengenalan akan Kristus Yesus, Tuhanku, lebih mulia dari pada semuanya. [Filipi 3:8]
*n
Pengenalan rohani akan Kristus akan menjadi pengenalan <i>pribadi</i>. Aku tidak dapat mengenal Yesus lewat kedekatan orang lain kepada-Nya. Tidak, aku <i>sendiri</i> harus mengenal-Nya; aku harus mengenal Dia secara pribadi. Pengenalan itu <i>cerdas</i> —aku harus mengenal <i>Dia</i>, bukan sebagai mimpi khayalan akan Dia, tetapi sebagaimana Firman yang menyatakan Dia. Aku harus kenal sifat-Nya, ilahi dan manusiawi. Aku harus tahu jabatan-Nya—atribut-Nya—pekerjaaan-Nya—kehinaan-Nya—keagungan-Nya. Aku harus merenung tentang Dia hingga aku “bersama-sama dengan segala orang kudus dapat memahami, betapa lebarnya dan panjangnya dan tingginya dan dalamnya kasih Kristus, dan dapat mengenal kasih itu, sekalipun ia melampaui segala pengetahuan.” [Efesus 3:18-19] Pengenalan itu <i>penuh kasih sayang</i> untuk Dia; memang, jika aku mengenal Dia sedikit saja, aku pasti mengasihi Dia. Satu ons pengenalan di hati berharga satu ton pengetahuan di kepala. Pengenalan kita akan Dia merupakan pengetahuan yang <i>memuaskan</i>. Saat aku mengenal Juruselamatku, pikiranku akan terasa penuh hingga meluap—aku haruslah merasa telah mendapatkan apa yang jiwaku rindukan. “Inilah roti yang mana jika seseorang memakannya, ia tidak akan lapar lagi.” [Yohanes 6:35] Di saat yang sama pengenalan ini merupakan pengetahuan yang <i>menarik</i>; semakin banyak aku mengenal Kekasihku, semakin aku ingin mengenal lebih. Semakin tinggi aku mendaki, semakin megah puncaknya, sehingga membangkitkan semangat langkah kakiku. Aku akan menginginkan lebih saat aku mendapatkan lebih. Seperti orang pelit dengan harta karunnya, emasku membuatku mendambakan lebih banyak. Kesimpulannya; pengenalan akan Yesus Kristus adalah hal yang paling <i>bahagia</i>; bahkan sangat mengangkat diri hingga terkadang pengenalan ini akan sepenuhnya menopangku di atas segala ujian, dan keraguan, dan kesedihan; dan ketika aku menikmatinya, pengenalan ini akan menjadikanku lebih daripada “Manusia yang lahir dari perempuan, singkat umurnya dan penuh kegelisahan” [Ayub 14:1]; sebab pengenalan ini akan mengelilingiku dengan keabadian Juruselamat yang hidup selamanya, dan mengenakanku ikat pinggang emas sukacita kekal-Nya. Datanglah, jiwaku, duduklah di kaki Yesus dan kenali Dia sepanjang hari ini.

===

mmdd 1015 
tr rei
edit Jane 20140923
edit yuku 20140925
#publish 20140925

*a
Siapakah yang dapat tahan akan hari kedatangan-Nya? [Maleakhi 3:2]
*n
Kedatangan-Nya yang pertama tidak dengan kemegahan atau pertunjukan kekuasaan, tetapi sebenarnya hanya sedikit orang yang bisa mengabaikan keperkasaannya yang merupakan ujian. Herodes dan seluruh Yerusalem bergolak mendengar berita kelahiran yang ajaib. Mereka yang mengaku menantikan Dia, menunjukkan kegagalan pengakuan mereka dengan menolak Dia ketika Dia datang. Kehidupan-Nya di bumi seperti kipas yang menampi, yang menguji kaum agamawan, dan sedikit saja yang bisa menjalani prosesnya. Tapi seperti apakah kedatangan kedua-Nya nanti? Orang berdosa mana yang dapat tahan memikirkannya? “Ia akan menghajar bumi dengan perkataannya seperti dengan tongkat, dan dengan nafas mulutnya ia akan membunuh orang fasik.” [Yesaya 11:4] Ketika dalam penghinaan Dia berkata kepada para prajurit, "Akulah Dia," [Yohanes 18:5] mereka terjengkang; akan seperti apa ketakutan musuh-musuh-Nya ketika Dia akan lebih sepenuhnya menyatakan diri-Nya sebagai "<i>Aku inilah</i>?" Kematian-Nya mengguncang bumi dan menggelapkan langit, kemegahan yang mengerikan apakah pada hari itu ketika Dia, sebagai Juruselamat yang hidup, memanggil orang-orang hidup dan mati? Oh, semoga ketakutan akan Tuhan akan membujuk orang untuk meninggalkan dosa-dosa mereka dan mencium Sang Anak supaya Dia tidak marah! Meskipun Dia adalah Anak Domba, Dia juga singa dari suku Yehuda, yang menyayat mangsanya; dan meskipun ia tidak memutuskan buluh yang patah terkulai [Yesaya 42:3], Dia akan mematahkan musuh-musuh-Nya dengan tongkat besi, dan memecahkan mereka berkeping-keping seperti tempayan tukang periuk [Yesaya 30:14]. Tidak satu pun musuhnya akan tahan di hadapan angin badai murka-Nya, atau sembunyi dari lawatan badai kemarahan-Nya; tapi orang-orang kekasih-Nya yang telah dibersihkan dengan darah menantikan kedatangan-Nya dengan sukacita, dan berharap untuk melewatinya tanpa rasa takut: bagi mereka Dia duduk sebagai pemurni bahkan saat ini, dan ketika Dia telah menguji mereka, mereka akan timbul seperti emas [Ayub 23:10]. Mari kita menelusuri diri sendiri pagi ini dan memastikan panggilan dan pemilihan kita, sehingga kedatangan Tuhan tidak akan menimbulkan firasat gelap dalam pikiran kita. Oh, semoga kasih karunia membuang semua kemunafikan, dan kita didapati tulus dan tanpa cela pada hari kedatangan-Nya.

===

mmdd 1016 
tr rei
edit Jane 20140924
edit yuku 20140926
#publish 20140926
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Kata Yesus kepada mereka: "Marilah dan sarapanlah." [Yohanes 21:12]
*n
Dalam kata-kata tersebut orang percaya diajak ke suatu kedekatan kudus dengan Yesus. "Marilah dan sarapanlah" berarti meja yang sama, lauk yang sama; ya, dan kadang-kadang berarti duduk berdampingan, dan menyandarkan kepala kita pada dada Sang Juruselamat. Ajakan ini berarti orang percaya dibawa ke rumah perjamuan, di mana panji kasih penebusan berkibar. "Marilah dan sarapanlah," memberi kita visi akan <i>kesatuan dengan Yesus</i>, karena satu-satunya makanan yang dapat kita santap ketika kita makan bersama Yesus adalah <i>diri-Nya sendiri</i>. Oh, lihatlah kesatuan ini! Makan diri Yesus merupakan kedalaman yang tidak dipahami akal. "Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia tinggal di dalam Aku dan Aku di dalam dia." [Yohanes 6:56] Ajakan ini juga merupakan undangan untuk menikmati <i>persekutuan dengan orang-orang kudus.</i> Orang-orang Kristen bisa memiliki perbedaan pada berbagai hal, tetapi mereka semua memiliki selera rohani yang sama; dan jika kita semua tidak bisa <i>merasa</i> sama, kita semua bisa <i>makan</i> makanan yang sama, yaitu roti hidup yang diturunkan dari surga. Di meja persekutuan dengan Yesus kita adalah satu roti dan satu cawan. Sambil cangkir penuh kasih diedarkan kita berjanji satu sama lain sungguh-sungguh di dalamnya. Lebih dekatlah dengan Yesus, dan engkau akan menemukan dirimu terhubung dalam roh semakin dalam dengan semua orang yang seperti engkau, yang ditunjang manna surgawi yang sama. Jika kita lebih dekat dengan Yesus kita seharusnya semakin dekat satu sama lain. Kita juga melihat kata-kata ini sebagai <i>sumber kekuatan</i> bagi setiap orang Kristen. Melihat Kristus berarti engkau hidup, tapi untuk memiliki kekuatan melayani Dia, engkau harus "datang dan sarapan." Kita bekerja dalam banyak kelemahan yang tidak perlu karena kita mengabaikan ajaran Guru yang satu ini. Tidak satupun dari kita harus berdiet; justru kita harus menggemukkan diri dengan sumsum dan lemak injil agar kita memperoleh kekuatan darinya, dan mendesak seluruh kekuatan itu untuk melayani Guru. Maka dari itu, jika engkau ingin mewujudkan <i>kedekatan</i> dengan Yesus, <i>persekutuan</i> dengan Yesus, <i>cinta</i> kepada umat-Nya, dan <i>kekuatan dari Yesus</i>, "marilah dan sarapanlah" bersama Dia melalui iman.

===


mmdd 1017 
tr rei
edit yuku 20140926
#publish 20140926

*a
Tetapi Daud berpikir dalam hatinya: Bagaimanapun juga pada suatu hari aku akan binasa oleh tangan Saul. [1 Samuel 27:1]
*n
Pikiran hati Daud saat itu adalah pemikiran yang <i>salah</i>, karena dia pasti tidak memiliki dasar untuk berpikir bahwa tindakan Allah mengurapinya melalui Samuel ternyata sekedar tindakan kosong yang tanpa arti. Tidak sekali pun Tuhan meninggalkan hamba-Nya; Daud telah sering sekali ditempatkan pada situasi yang berbahaya, tetapi tidak pernah sekali pun campur tangan ilahi tidak menyelamatkannya. Uji coba yang telah Daud alami memang bervariasi; tidak berupa satu jenis saja, melainkan berbagai jenis—namun, dalam setiap peristiwa, Dia yang mengirim ujian juga telah dengan murah hati menetapkan suatu jalan keluar. Daud tidak bisa menunjuk dengan jarinya pada suatu rekaman dalam jurnal hariannya sambil berkata, "Inilah buktinya Tuhan meninggalkan aku," karena seluruh masa hidup yang telah dilaluinya justru membuktikan hal yang sebaliknya. Berdasarkan apa <i>sudah</i> dilakukan Allah baginya, Daud seharusnya menyatakan bahwa Allah akan tetap menjadi pelindungnya. Tapi bukankah dengan cara yang seperti itu juga kita meragukan pertolongan Allah? Bukankah <i>ketidakpercayaan itu tidak beralasan</i>? Pernahkah kita punya seberkas alasan untuk meragukan kebaikan Bapa kita? Bukankah cinta kebaikan-Nya selalu mengagumkan? Apakah Ia pernah <i>sekali pun</i> gagal untuk memenuhi keyakinan kita? Ah, tidak! Allah kita tidak meninggalkan kita kapanpun. Kita telah mengalami malam gulita, tetapi bintang kasih telah bersinar terang di tengah kegelapan; kita telah berada dalam konflik yang keras, tetapi di atas kepala kita, Dia telah memegang tinggi-tinggi perisai pertahanan kita. Kita telah melalui banyak cobaan, tetapi tidak pernah demi kerugian kita, selalu demi keuntungan kita; dan kesimpulan dari pengalaman masa lampau kita adalah, bahwa Dia yang telah beserta kita dalam enam kesulitan, tidak akan meninggalkan kita dalam yang ketujuh. Apa yang telah kita kenal dari Allah kita yang setia, membuktikan bahwa Dia akan menjaga kita hingga akhir. Maka, marilah kita, jangan mempunyai alasan yang bertentangan dengan buktinya. Bagaimana kita bisa begitu kejam sampai <i>meragukan</i> Allah kita? Tuhan, singkirkan Izebel ketidakpercayaan kami, dan biarkan anjing-anjing memakannya [1 Raja-raja 21:23].

===


mmdd 1018
tr rei
edit yuku 20140926
#publish 20140926

*a
Jejak-Mu mengeluarkan lemak. [Mazmur 65:11]
*n
Banyak “jejak Tuhan” yang “mengeluarkan lemak,” tetapi satu yang istimewa adalah <i>jejak doa</i>. Tidak ada orang percaya, yang banyak berada dalam kamar doanya, yang akan menangis, “Kurus merana aku, kurus merana aku. Celakalah aku!” [Yesaya 24:16] Jiwa-jiwa yang lapar hidup di tempat yang jauh dari tutup pendamaian [Keluaran 25:18], dan menjadi seperti padang kering pada masa kemarau. Seringnya bersama Allah dalam pergelutan doa pastilah membuat orang percaya menjadi lebih kuat—sekaligus gembira. Tempat paling dekat dengan pintu surga adalah takhta karunia surgawi. Dengan banyak sendirian, engkau memiliki banyak jaminan; dengan sedikit sendirian bersama Yesus, agamamu akan menjadi dangkal, tercemar banyak ragu dan takut, dan tidak berkilauan dengan sukacita Tuhan. Karena jejak doa yang memperkaya jiwa terbuka bagi orang kudus yang paling lemah sekalipun; karena tidak perlu prestasi yang tinggi; karena engkau tidak diminta datang karena engkau adalah orang kudus yang telah mahir, melainkan engkau diundang asalkan engkau seorang kudus; maka perhatikanlah, hai pembaca yang terkasih, agar dirimu jalan dalam berbakti secara pribadi. Seringlah berlutut, karena dengan demikianlah Elia menurunkan hujan pada ladang Israel yang kelaparan [1 Raja-raja 18].
*n
Ada jejak istimewa lain yang meneteskan lemak bagi mereka yang berjalan di dalamnya, perjalanan rahasia itu adalah persekutuan. Oh! kegembiraan bersekutu dengan Yesus! Bumi tidak memiliki kata yang dapat menggambarkan ketenangan suci jiwa yang bersandar di dada Yesus. Sedikit orang Kristen yang mengerti hal ini, mereka tinggal di dataran rendah dan jarang naik ke puncak Nebo [Ulangan 34:1]: mereka tinggal di pelataran luar, mereka tidak masuk ke tempat suci, mereka tidak mengambil hak istimewa imamat. Dari jauh mereka melihat korban, tapi mereka tidak duduk bersama imam untuk memakannya, dan menikmati lemak korban bakaran. Namun, hai pembaca, duduklah engkau selamanya di bawah bayang-bayang Yesus; datanglah ke pohon korma, dan peganglah cabang-cabangnya; hendaklah bagimu Kekasihmu seperti pohon apel di antara pohon-pohon di hutan [Kidung Agung 3:2], dan engkau akan puas dengan sumsum dan lemak [Mazmur 63:5]. Oh Yesus, kunjungi kami dengan keselamatan-Mu!

===

mmdd 1019
tr rei
edit yuku 20140927
#publish 20140927

*a
Belum dewasa dalam Kristus. [1 Korintus 3:1]
*n
Apakah engkau berduka, hai orang percaya, karena kehidupan rohanimu begitu lemah: karena imanmu begitu kecil, kasihmu begitu lemah? Teguhkan hatimu, karena engkau memiliki suatu alasan untuk bersyukur. Ingatlah <i>bahwa dalam beberapa hal, engkau sama dengan orang Kristen yang teragung dan yang paling bertumbuh dewasa</i>. Yaitu sama seperti dia, engkau telah ditebus dengan darah. Engkau juga seperti setiap orang percaya, adalah anak angkat Allah. Seorang bayi adalah betul-betul anak orang tuanya, begitu pula ketika ia sudah dewasa. Engkau sepenuhnya dibenarkan, karena pembenaranmu tidaklah memiliki tingkatan-tingkatan: iman kecilmu telah membuatmu bersih seluruhnya. Engkau memiliki hak atas hal-hal berharga dari perjanjian sebanyak yang dimiliki seorang percaya yang paling maju, karena hak atas rahmat-rahmat perjanjian bukan ditentukan oleh pertumbuhanmu, melainkan berdasarkan perjanjian itu sendiri; dan imanmu kepada Yesus bukanlah pengukurnya, melainkan merupakan tanda atas hak warisanmu dalam Dia. Engkau sama kayanya dengan orang yang paling kaya, bukan hanya dalam hal menikmatinya, tetapi juga dalam hal sungguh-sungguh memilikinya. Bintang yang terkecil ditaruh di langit; sinar yang teredup pun memiliki persamaan dengan sang surya pada siang hari. Dalam kartu keluarga kemuliaan, baik yang kerdil maupun yang agung dicatat dengan pena yang sama. Engkau disayang Bapa sama seperti yang terhebat dalam keluarga-Nya. Yesus sangat lembut terhadap dirimu. Engkau seperti sumbu yang pudar [Yesaya 42:3]; suatu roh yang kasar bakalan berkata, “padamkan sumbu yang berasap itu, kamar jadi bau menyengat!” tetapi Dia tidak akan memadamkan sumbu yang pudar. Engkau seperti buluh yang patah terkulai [Yesaya 42:3]; suatu tangan yang tidak selembut Pemusik Agung bakalan menginjak-injak atau membuangmu, tetapi Dia tidak akan memutuskan buluh yang patah terkulai. Daripada tertunduk memikirkan alasan-alasan penyebab kondisi dirimu, lebih baik engkau menang di dalam Kristus. Apakah aku sekedar orang kecil di antara Israel? Namun di dalam Kristus aku didudukkan bersama-sama dengan Dia di sorga [Efesus 2:6]. Apakah aku miskin di dalam iman? Tetap saja di dalam Yesus aku berhak menerima segala yang ada [Ibrani 1:2]. Meskipun “kebanggaanku hampa, kuakui sia-siaku,” [Yesaya 40:17] namun jika sebab perkaranya didapatkan padaku, aku akan bersorak-sorai dalam TUHAN, dan bermegah di dalam Allah keselamatanku. 

===

mmdd 1020
tr rei
edit yuku 20140926
edit PATCHTEXT-5270655050186752 20141024
#publish 20140926
#publish 20141024

*a
Bertumbuh di dalam segala hal ke arah Dia. [Efesus 4:15]
*n
Banyak orang Kristen tetap terhambat pertumbuhannya dan kerdil dalam hal-hal rohani, sehingga menunjukkan penampilan yang sama tahun demi tahun. Tidak ada merekahnya perasaan yang lebih lanjut dan sempurna yang terwujud dalam diri mereka. Mereka hadir tetapi tidak "<i>bertumbuh di dalam segala hal ke arah Dia.</i>" Namun haruskah kita puas menjadi "tangkai," ketika kita mungkin menjadi "bulir," dan akhirnya matang menjadi "butir-butir yang penuh isinya dalam bulir itu?" [Markus 4:28] Haruskah kita puas percaya kepada Kristus, dan mengatakan, "Saya aman," tanpa ingin mengenal lebih dalam melalui pengalaman pribadi kita sendiri akan kepenuhan yang ditemukan dalam Dia? Seharusnya tidak demikian; sebagai para pedagang yang baik di pasar surgawi, kita harus mendambakan untuk diperkaya dalam pengenalan akan Yesus. Tentu baik untuk menjaga kebun-kebun anggur orang lain, tetapi kita tidak boleh mengabaikan pertumbuhan dan pematangan rohani kita sendiri. Mengapa hati kita selalu berada dalam musim dingin? Kita harus memiliki waktu untuk menabur benih kita, itu memang benar, tapi Oh waktu musim semi—ya, musim panas, yang akan menjanjikan panen awal. Jika kita ingin matang dalam kasih karunia, kita harus hidup dekat dengan Yesus—dalam kehadiran-Nya—matang oleh sinar matahari senyum-Nya. Kita harus manis bersekutu dengan-Nya. Kita tidak lagi memandang dari jauh wajah-Nya melainkan mendekat, seperti yang Yohanes lakukan, dan menyandarkan kepala kita di dada-Nya; maka kita akan melihat diri kita semakin maju dalam kekudusan, dalam kasih, dalam iman, dalam pengharapan—ya, dalam setiap karunia yang berharga. Seperti matahari yang terbit lebih dulu di puncak gunung dan melingkupinya dengan terangnya, dan menyajikan salah satu pemandangan yang paling memikat mata seorang pelancong; demikian juga, salah satu pemikiran yang paling menyenangkan di dunia adalah menyimak kilau cahaya Roh di atas kepala orang kudus, yang telah bertumbuh dalam perawakan rohani, seperti Saulus yang bertumbuh lebih dari rekan-rekannya, hingga, seperti puncak pengunungan Alpen yang terbungkus salju, Saulus yang lebih dulu di antara yang terpilih, mencerminkan sinar Matahari Kebenaran, dan mengangkat tinggi kecemerlangan kilau-Nya untuk dilihat semua orang, dan semua orang yang melihatnya memuliakan Bapa yang di sorga.

===

mmdd 1021
tr jaya
edit yuku 20140926
#publish 20140926

*a
Sebab kasih Kristus yang menguasai kami. [2 Korintus 5:14]
*n
Seberapa berhutangkah engkau kepada Tuhanku? Sudah pernahkah Dia melakukan sesuatu untukmu? Sudahkah Dia mengampuni dosa-dosamu? Sudahkah Dia menyelubungimu dengan jubah kebenaran [Yesaya 61:10]? Sudahkah Dia menempatkan kakimu di atas bukit batu [Mazmur 40:2]? Sudahkah Dia menetapkan langkahmu [Mazmur 40:2]? Sudahkah Dia menyiapkan surga untukmu? Sudahkah Dia mempersiapkan engkau untuk surga? Sudahkah Dia menuliskan namamu dalam kitab kehidupan [Wahyu 21:27]? Sudahkah Dia memberimu berkat yang tak terhitung? Sudahkah Dia mengumpulkan untukmu suatu gudang belas kasihan, yaitu apa yang tidak pernah dilihat oleh mata, dan tidak pernah didengar oleh telinga [1 Korintus 2:9]? Maka lakukan sesuatu bagi Yesus yang pantas dengan kasih-Nya. Jangan persembahkan sekedar limpahnya kata-kata kepada Juruselamat yang rela mati. Bagaimana perasaanmu ketika Tuanmu datang, jika engkau harus mengaku bahwa engkau tidak <i>melakukan</i> apapun untuk Dia, melainkan membiarkan kasihmu diam, bagaikan air kolam yang mandek, tidak mengalir baik ke umat miskin kepunyaan-Nya maupun ke pekerjaan-Nya. Mana ada kasih yang seperti itu! Apa yang di benak orang-orang mengenai kasih yang tidak pernah ditunjukkan dalam perbuatan? Mengapa, mereka berkata, “Lebih baik teguran yang nyata-nyata dari pada kasih yang tersembunyi.” [Amsal 27:5] Siapa mau menerima kasih yang begitu lemah yang tidak menggerakkan engkau untuk menyangkal diri, bermurah hati, bersikap pahlawan, atau bertindak dengan giat! Pikir bagaimana <i>Dia</i> telah mengasihimu, dan memberi diri-Nya kepadamu! Tahukah engkau kekuatan kasih itu? Maka biarlah itu seperti angin ribut yang deras kepada jiwamu untuk menyapu awan keduniawianmu, dan membersihkan kabut dosa. “Oleh karena Kristus,” [2 Korintus 12:10] jadilah ini lidah api yang hinggap di atasmu: “oleh karena Kristus” jadilah ini kegirangan ilahi, inspirasi surga untuk mengangkatmu tinggi-tinggi ke atas bumi, semangat ilahi yang akan membuatmu berani seperti singa [Amsal 28:1, KJV] dan tangkas seperti rajawali [Ulangan 28:49, KJV] dalam pelayanan kepada Tuhanmu. Kasih akan memberi sayap kepada kaki pelayan, dan kekuatan kepada tangan yang bekerja keras. Dengan bersandar kepada Tuhan dengan keteguhan yang tak tergoyahkan, tetapkan hati untuk memuliakan Dia dengan kebulatan tekad yang tak terbelokkan, dan seraya maju dengan semangat yang besar tanpa lelah, mari kita wujudkan kuasa kasih kepada Yesus [1]. Kiranya batu magnet ilahi menarik kita ke arahnya menuju surga.
*f
[1] secara literal: mari kita wujudkan desakan kasih (atau, kendali kasih) kepada Yesus.

===

mmdd 1022
tr jaya
edit Jane 20140927
edit yuku 20140927
#publish 20140927

*a
Aku akan mengasihi mereka dengan sukarela. [Hosea 14:4]
*n
Kalimat ini adalah keseluruhan dari keilahian dalam bentuk kecil. Dia yang mengerti maknanya adalah seorang teolog, dan dia yang sanggup menyelami kedalamannya adalah seorang Guru Israel sejati. Ini adalah penyingkatan pesan mulia keselamatan yang diberikan kepada kita dalam Kristus Yesus Penebus kita. Pengertiannya bertumpu pada kata “dengan sukarela.” Inilah cara yang mulia, pas, dan ilahi yang dengannya kasih mengalir dari surga ke bumi, kasih spontan mengalir keluar kepada mereka yang tidak berhak atasnya, ataupun membelinya, ataupun mencarinya. Memang inilah satu-satunya cara Allah dapat mengasihi orang-orang seperti kita ini. Teks ini adalah pukulan maut bagi segala macam kelayakan: “Aku akan mengasihi mereka <i>dengan sukarela</i>.” Sekarang, jika sama sekali ada kelayakan apapun yang wajib terdapat dalam diri kita, berarti Dia tidak mengasihi kita dengan sukarela; setidaknya, ini menunjukkan kurangnya dan mundurnya kesukarelaan itu. Namun, perkataan tadi tetaplah, ”Aku akan mengasihi engkau dengan sukarela.” Kita menggerutu, ”Tuhan, hatiku begitu keras.” ”Aku akan mengasihi engkau <i>dengan sukarela</i>.” “Tapi, aku tidak merasa perlu Kristus sebagaimana aku harapkan.” ”Aku tidak akan mengasihimu karena engkau merasakan perlu; Aku akan mengasihi engkau dengan sukarela.” “Tapi aku tidak merasakan jiwa yang melembut seperti yang aku inginkan.” Ingat, jiwa yang melembut bukanlah sebuah syarat, sebab tidak ada syarat; perjanjian kasih karunia tidak memiliki persyaratan apapun; sehingga kita tanpa kelayakan apapun dapat mencari dengan berani janji Allah yang dibuat-Nya bagi kita dalam Kristus Yesus, ketika Dia berkata, ”Barangsiapa percaya kepada-Nya tidak akan dihukum.” [Yohanes 3:18] Berbahagialah mereka yang tahu bahwa anugerah Allah disediakan cuma-cuma bagi kita setiap waktu, tanpa persiapan, tanpa kelayakan, tanpa uang, dan tanpa bandrol! “Aku akan mengasihi mereka dengan sukarela.” Kata-kata ini <i>mengundang orang yang murtad untuk kembali</i>: memang, teks ini secara khusus ditulis untuk itu—”Aku akan memulihkan mereka dari penyelewengan; Aku akan mengasihi mereka dengan sukarela.” Hai penyeleweng! tentunya kemurahan janji itu akan segera meluluhkan hatimu, dan engkau akan kembali, dan mencari wajah Bapamu yang terluka. 

===

mmdd 1023
tr ardi
edit yuku 20140929
#publish 20140929

*a
Apakah kamu tidak mau pergi juga? [Yohanes 6:67]
*n
Banyak orang telah meninggalkan Kristus, dan tidak lagi berjalan bersama-Nya; tetapi apakah alasanmu untuk <i>berpindah</i>? Apakah alasannya ada pada <i>masa lampau</i>? Tidakkah Yesus telah membuktikan diri-Nya maha mencukupi? Pagi ini Dia bertanya—”Sudahkah Aku menjadi padang gurun bagi engkau?” [Yeremia 2:31] Saat jiwamu percaya saja kepada Yesus, pernahkah engkau dikecewakan? Tidakkah sampai sekarang engkau mendapati Tuhanmu sebagai sahabat yang berbelas kasihan dan murah hati, dan bukankah iman yang sederhana kepada Dia telah memberikanmu segala damai sejahtera yang diinginkan rohmu? Apakah engkau dapat membayangkan memiliki teman yang lebih baik daripada Dia? Maka itu janganlah mengganti yang sudah tua dan teruji dengan yang baru namun palsu. Bagaimana dengan <i>saat ini</i>, apakah itu dapat mendesakmu untuk meninggalkan Kristus? Ketika kita ditimpa kesusahan oleh dunia ini, atau dengan ujian yang lebih keras dari dalam Gereja, kita menemukan bahwa menyandarkan kepala kita pada pangkuan Juruselamat kita adalah hal yang penuh berkat. Inilah sukacita yang kita miliki hari ini ketika kita diselamatkan dalam Dia; dan jika sukacita ini memuaskan, apa yang dapat menyebabkan kita ingin berpindah? Siapa menukar emas dengan sampah? Kita tidak membuang matahari hingga menemukan terang yang lebih baik, dan juga tidak akan meninggalkan Tuhan kita sampai ada kekasih yang lebih cerah; dan, karena ini adalah hal yang mustahil, kita akan memegang Dia dengan genggaman yang kekal, dan mengukir nama-Nya sebagai meterai pada lengan kita. Bagaimana dengan <i>masa depan</i>, dapatkah engkau memikirkan munculnya sesuatu yang bisa membuatmu memberontak, atau membuang bendera lama demi melayani kapten lain? Kami kira tidak. Jika hidup ini lama — Ia tidak berubah. Jika kita miskin — hal apa yang lebih baik daripada memiliki Kristus yang dapat membuat kita kaya? Ketika kita sakit, apa lagi yang kita inginkan selain Yesus menyiapkan tempat tidur dalam kesakitan kita? Ketika kita meninggal, bukankah tertulis bahwa “baik maut, maupun hidup, baik malaikat-malaikat, maupun pemerintah-pemerintah, baik yang ada sekarang, maupun yang akan datang, tidak akan dapat memisahkan kita dari kasih Allah, yang ada dalam Kristus Yesus, Tuhan kita!" [Roma 8:38-39] Kita berkata bersama Petrus, “Tuhan, kepada siapakah kami akan pergi?” [Yohanes 6:68]

===

mmdd 1024
tr ardi
edit yuku 20140929
#publish 20140929

*a
Pohon-pohon Tuhan penuh dengan getah. [Mazmur 104:16]
*n
Tanpa getah pohon tidak dapat tumbuh dengan subur atau bahkan berada. <i>Vitalitas</i> itu esensial bagi seorang Kristen. Haruslah ada <i>hidup</i> — sebuah prinsip vital yang ditanamkan kepada kita oleh Allah Roh Kudus, atau kita tidak dapat menjadi pohon-pohon Tuhan. Menamai diri orang Kristen saja adalah sesuatu hal yang mati, kita harus dipenuhi dengan roh kehidupan ilahi. Hidup ini <i>misterius</i>. Kita tidak mengerti sirkulasi getah, oleh kekuatan apa getah naik, dan oleh kuasa apa getah turun kembali. Begitu pula kehidupan di dalam kita adalah misteri sakral. Kelahiran kembali dikerjakan Roh Kudus yang masuk ke dalam manusia dan menjadi hidup manusia itu; dan hidup ilahi di dalam seorang percaya kemudian memperoleh makanan dari daging dan darah Kristus dan oleh karena itu dapat bertahan hidup dari makanan ilahi, namun bagaimana hal itu datang dan ke mana hal itu pergi siapa yang dapat menjelaskannya kepada kita? Getah itu adalah hal yang <i>rahasia</i>! Akar tembus menelusuri tanah dengan spongiola kecil mereka, namun kita tidak dapat melihat mereka menghisap berbagai jenis gas, atau mengubah mineral menjadi sayuran; pekerjaan ini dikerjakan di dalam kegelapan bawah tanah. Akar kita ialah Kristus Yesus, dan hidup kita tersembunyi di dalam Dia; ini ialah rahasia Tuhan. Akar kehidupan Kristen sama rahasianya dengan kehidupan itu sendiri. Betapa <i>aktif secara permanen</i> getah di dalam pohon aras! Dalam seorang Kristen hidup ilahi selalu penuh dengan energi, tidak selalu dalam menghasilkan buah, namun dalam pekerjaan di dalam. <i>Perbuatan baik</i> orang percaya tidak semuanya bergerak secara konstan, namun <i>hidup</i> di dalamnya tidak pernah berhenti berdenyut. Ia tidak selalu bekerja untuk Allah, namun hatinya selalu hidup dari Allah. Seperti getah yang <i>terejawantahkan dari produksi dedaunan dan buahnya</i>, demikianlah pula seorang Kristen yang sungguh-sungguh sehat, anugerahnya secara eksternal diejawantahkan dalam langkah dan percakapannya. Jika engkau berbicara kepadanya, ia tidak bisa tidak berbicara mengenai Yesus. Jika engkau melihat perbuatannya engkau akan melihat ia telah selalu bersama Yesus. Saking banyaknya getah di dalam yang ia miliki, getah itu memenuhi perbuatan dan ucapannya dengan kehidupan.

===

mmdd 1025
tr uwi
edit yuku 20140927
#publish 20140927
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Oleh karena kebenaran yang tetap di dalam kita dan yang akan menyertai kita sampai selama-lamanya. [2 Yohanes 1:2]
*n
Sekali kebenaran Allah dipersilakan memperoleh jalan masuk ke dalam hati manusia dan menaklukkan seluruh manusia kepada kebenaran-Nya, kekuatan manusia maupun neraka tidak dapat mengusirnya. Kita menyambut kebenaran-Nya bukan sebagai tamu tetapi sebagai tuan rumah—ini <i>keharusan orang Kristen</i>, ia yang tidak percaya begitu bukan seorang Kristen. Mereka yang merasakan kekuatan vital injil, dan mengenal keperkasaan Roh Kudus yang membuka, menerapkan, dan memateraikan Firman Tuhan, lebih mudah terkoyak berkeping-keping daripada terlepas dari injil keselamatan mereka. Ribuan rahmat dibungkus dalam jaminan bahwa kebenaran akan bersama kita selama-lamanya; akan menjadi tunjangan hidup kita, kenyamanan kita yang sekarat, nyanyian kebangkitan kita, kemuliaan abadi kita; inilah <i>hak istimewa orang Kristen</i>, yang tanpanya iman kita kecil nilainya. Beberapa kebenaran sudah kita kuasai dan tinggalkan, karena kebenaran-kebenaran itu adalah pelajaran dasar bagi pemula, tetapi kita tidak bersikap demikian kepada kebenaran Ilahi, karena kebenaran Ilahi adalah makanan manis bayi sekaligus makanan keras orang dewasa [Ibrani 5:12]. Kebenaran bahwa kita adalah orang-orang berdosa secara menyakitkan menyertai kita untuk merendahkan hati kita dan membuat kita berjaga-jaga; kebenaran yang terlebih diberkati bahwa barangsiapa percaya pada Tuhan Yesus akan diselamatkan, tinggal diam bersama kita sebagai pengharapan dan sukacita kita. Pengalaman bukannya melonggarkan pegangan kita akan doktrin anugerah, justru semakin kuat merajut kita kepadanya; alasan dan motif kita untuk percaya sekarang lebih kuat, lebih banyak daripada sebelumnya, dan kita memiliki alasan untuk berharap bahwa akan terus begitu hingga dalam maut lengan kita memeluk Sang Juruselamat.
*n
Di manapun cinta akan kebenaran yang tinggal tetap ini dapat ditemukan, kita harus melaksanakan kasih kita. Tidak ada lingkaran sempit yang dapat mencakup simpati dan kemurahan kita, karena persekutuan hati kita harus selebar pemilihan kasih karunia. Banyak kesalahan dapat bercampur dengan kebenaran yang kita terima, hendaklah kita perangi kesalahan tapi tetap mengasihi saudara kita atas ukuran kebenaran yang kita dapati di dalam dirinya; di atas segalanya marilah kita sendiri mengasihi dan menyebarkan kebenaran.

===

mmdd 1026
tr uwi
edit Jane 20140927
edit yuku 20140929
#publish 20140929

*a
Kamu mengharapkan banyak, tetapi hasilnya sedikit, dan ketika kamu membawanya ke rumah, Aku menghembuskannya. Oleh karena apa? demikianlah firman TUHAN semesta alam. Oleh karena rumah-Ku yang tetap menjadi reruntuhan, sedang kamu masing-masing sibuk dengan urusan rumahnya sendiri. [Hagai 1:9]
*n
Jiwa yang berkeras hati membatasi kontribusi mereka pada pelayanan dan kegiatan misionaris, dan menyebut hal itu sebagai penghematan ekonomi yang baik; sedikit dari mereka menyadari bahwa dengan demikian mereka memiskinkan diri sendiri. Mereka beralasan harus merawat keluarga sendiri, dan mereka lupa bahwa mengabaikan rumah Allah adalah cara pasti membawa kehancuran atas rumah sendiri. Allah kita memiliki cara pemeliharaan yang mana Ia dapat menyukseskan usaha kita melebihi harapan kita, atau dapat menggagalkan rencana kita sementara kita bingung dan kecewa; dengan membalik telapak tangan Ia dapat mengemudikan kapal kita kepada aliran yang menguntungkan, atau mengandaskannya dalam kemiskinan dan kebangkrutan. Alkitab mengajarkan bahwa Tuhan memperkaya yang murah hati dan membiarkan yang kikir menemukan bahwa kepelitan condong kepada kemiskinan. Berdasarkan pengamatan yang luas, saya telah melihat bahwa orang-orang Kristen yang paling dermawan adalah orang-orang yang paling bahagia, dan hampir tanpa pengecualian adalah yang paling makmur. Saya telah melihat orang yang suka memberi mencapai kekayaan yang tidak pernah ia bayangkan; dan sama seringnya pula saya melihat orang yang kikir dan kejam jatuh miskin melalui kekikiran yang dia kira bisa mempertinggi dirinya. Orang mempercayai pelayan yang baik dengan jumlah yang semakin besar, dan sering begitu pula Tuhan; Ia memberikan segerobak penuh pada mereka yang memberi segantang penuh. Jikalau kekayaan tidak Tuhan karuniakan, Tuhan membuat yang kecil menjadi besar melalui kepuasan yang dirasakan hati yang telah disucikan dalam bagian perpuluhan yang didedikasikannya kepada Tuhan. Keegoisan melihat rumah sendiri terlebih dahulu, tetapi keilahian mencari dahulu Kerajaan Allah dan kebenarannya [Matius 6:33], tetapi dalam jangka panjang keegoisan berujung kepada kehilangan, dan kesalehan kepada keuntungan besar. Memang butuh iman untuk bertindak dengan tangan terbuka kepada Allah, tetapi tentunya Ia layak menerimanya dari kita; dan semua yang dapat kita lakukan hanyalah rasa syukur kita yang sangat kurang atas hutang kita yang luar biasa banyaknya pada kebaikan-Nya.

===


mmdd 1027
tr Donny Hotman
edit Jane 20140927
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Benarlah perkataan ini [2 Timotius 2:11]
*n
Paulus memiliki empat “<i>perkataan benar</i>”. Yang pertama tercantum dalam 1 Timotius 1:15, “Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: Kristus Yesus datang ke dunia untuk menyelamatkan orang berdosa.” Berikutnya dalam 1 Timotius 4:8-9 [1], “Ibadah [kesalehan, KJV] itu berguna dalam segala hal, karena mengandung janji, baik untuk hidup ini maupun untuk hidup yang akan datang. Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya.” Yang ketiga dalam 2 Timotius 2:11 [2], “Benarlah perkataan ini: Jika kita mati dengan Dia, kita pun akan hidup dengan Dia”; dan yang keempat dalam Titus 3:8 [3], “Perkataan ini benar, mereka yang sudah percaya kepada Allah sungguh-sungguh berusaha melakukan pekerjaan yang baik.” Kita bisa menelusuri hubungan antara keempat perkataan benar ini. Yang pertama menaruh anugerah dari Allah yang cuma-cuma sebagai dasar dari keselamatan kekal kita, yang diperlihatkan kepada kita melalui misi Sang Penebus yang mulia. Yang berikutnya menegaskan berkat ganda yang kita peroleh melalui keselamatan ini — tercurahkan dari mata air yang di atas dan di bawah — dalam waktu dan kekekalan. Yang ketiga menunjukkan salah satu kewajiban dari orang-orang yang terpilih; kita ditetapkan untuk menderita bagi Kristus dengan janji bahwa “jika kita bertekun [menderita, KJV], kita pun akan ikut memerintah dengan Dia” [2 Timotius 2:12]. Yang terakhir menetapkan bentuk aktif dari pelayanan Kristen, yang menuntut kita bertekun dalam melakukan pekerjaan baik. Jadi kita memiliki akar keselamatan di dalam anugerah yang cuma-cuma; kemudian, memberikan kita hak istimewa dari keselamatan itu di dalam hidup kita yang sekarang, dan juga di waktu yang akan datang; dan kita juga memiliki dua cabang besar, yaitu menderita bersama Kristus dan melayani bersama Kristus, penuh dengan buah-buah Roh. Simpanlah perkataan-perkataan benar ini. Biarkan mereka menjadi penuntun hidup kita, penghibur kita, dan pendidik kita. Rasul untuk bangsa-bangsa bukan Yahudi [Roma 11:13] telah membuktikan perkataan-perkataan ini benar, dan masih benar, tidak satu kata pun akan terjatuh ke tanah, mereka patut diterima sepenuhnya. Mari kita menerima perkataan-perkataan benar ini, dan membuktikan kebenarannya. Biarlah empat perkataan benar ini dituliskan pada keempat sudut rumahku.
*f
[1] Pada naskah aslinya tertulis 1 Timotius 4:6
[2] Pada naskah aslinya tertulis 2 Timotius 2:12
[3] Pada naskah aslinya tertulis Titus 3:3

===

mmdd 1027
tr Donny Hotman
edit Jane 20140927
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Benarlah perkataan ini [2 Timotius 2:11]
*n
Paulus memiliki empat “<i>perkataan benar</i>”. Yang pertama tercantum dalam 1 Timotius 1:15, “Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: Kristus Yesus datang ke dunia untuk menyelamatkan orang berdosa.” Berikutnya dalam 1 Timotius 4:8-9 [1], “Ibadah [kesalehan, KJV] itu berguna dalam segala hal, karena mengandung janji, baik untuk hidup ini maupun untuk hidup yang akan datang. Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya.” Yang ketiga dalam 2 Timotius 2:11 [2], “Benarlah perkataan ini: Jika kita mati dengan Dia, kita pun akan hidup dengan Dia”; dan yang keempat dalam Titus 3:8 [3], “Perkataan ini benar, mereka yang sudah percaya kepada Allah sungguh-sungguh berusaha melakukan pekerjaan yang baik.” Kita bisa menelusuri hubungan antara keempat perkataan benar ini. Yang pertama menaruh anugerah dari Allah yang cuma-cuma sebagai dasar dari keselamatan kekal kita, yang diperlihatkan kepada kita melalui misi Sang Penebus yang mulia. Yang berikutnya menegaskan berkat ganda yang kita peroleh melalui keselamatan ini — tercurahkan dari mata air yang di atas dan di bawah — dalam waktu dan kekekalan. Yang ketiga menunjukkan salah satu kewajiban dari orang-orang yang terpilih; kita ditetapkan untuk menderita bagi Kristus dengan janji bahwa “jika kita bertekun [menderita, KJV], kita pun akan ikut memerintah dengan Dia” [2 Timotius 2:12]. Yang terakhir menetapkan bentuk aktif dari pelayanan Kristen, yang menuntut kita bertekun dalam melakukan pekerjaan baik. Jadi kita memiliki akar keselamatan di dalam anugerah yang cuma-cuma; kemudian, memberikan kita hak istimewa dari keselamatan itu di dalam hidup kita yang sekarang, dan juga di waktu yang akan datang; dan kita juga memiliki dua cabang besar, yaitu menderita bersama Kristus dan melayani bersama Kristus, penuh dengan buah-buah Roh. Simpanlah perkataan-perkataan benar ini. Biarkan mereka menjadi penuntun hidup kita, penghibur kita, dan pendidik kita. Rasul untuk bangsa-bangsa bukan Yahudi [Roma 11:13] telah membuktikan perkataan-perkataan ini benar, dan masih benar, tidak satu kata pun akan terjatuh ke tanah, mereka patut diterima sepenuhnya. Mari kita menerima perkataan-perkataan benar ini, dan membuktikan kebenarannya. Biarlah empat perkataan benar ini dituliskan pada keempat sudut rumahku.
*f
[1] Pada naskah aslinya tertulis 1 Timotius 4:6
[2] Pada naskah aslinya tertulis 2 Timotius 2:12
[3] Pada naskah aslinya tertulis Titus 3:3

===

mmdd 1028
tr yan
edit yuku 20140930
#publish 20140930
edit PATCHTEXT-4945466433208320 20141112
#publish 20141112
edit PATCHTEXT-5128297990062080 20141117
#publish 20141117

*a
Aku telah memilih kamu dari dunia. [Yohanes 15:19]
*n
Inilah anugerah yang istimewa dan hormat yang membeda-bedakan; karena beberapa orang dibuat menjadi obyek-obyek khusus dari kasih sayang ilahi. Jangan takut untuk mempercayai pengajaran yang tinggi [tentang pemilihan] ini. Ketika pikiranmu merasa paling berbeban berat dan tertekan, engkau akan akan mendapati pengajaran itu sebagai botol minuman anggur manis yang paling berharga. Mereka yang meragukan pengajaran anugerah, atau yang mengesampingkan pengajaran itu, melewatkan tandan anggur terkaya dari Eskol [Bilangan 13:23-24], mereka kehilangan anggur yang tua yang disaring endapannya [Yesaya 25:6], makanan yang bergemuk dan bersumsum [Yesaya 25:6]. Tidak ada balsam di Gilead [Yeremia 46:11] yang bisa dibandingkan dengan itu. Jika madu di tongkat Yonatan yang disentuh saja sudah menerangkan <i>mata</i> [1 Samuel 14:29], pengajaran ini adalah madu yang menerangkan <i>hatimu</i> untuk mencintai dan mempelajari misteri kerajaan Allah. Makanlah, jangan takut kekenyangan; hiduplah berdasarkan santapan istimewa ini, dan jangan takut kalau itu akan menjadi penganan yang terlalu lezat. Daging dari meja Raja tidak mungkin membuat sakit para punggawanya. Berhasratlah untuk memperluas pikiranmu, supaya engkau dapat semakin mengerti kasih Allah yang abadi, selama-lamanya dan membeda-bedakan. Ketika pemahamanmu sudah naik setinggi pemahaman akan pemilihan, tinggallah di atas saudaranya yaitu kovenan anugerah. Perjanjian kovenan adalah senjata yang kita punya pada saat kita berbaring di belakang batu karang raksasa; perjanjian kovenan dengan sang penjamin, Kristus Yesus, adalah tempat peristirahatan jiwa-jiwa yang ketakutan.
*p
“Sumpah-Nya, janji-Nya, darah-Nya,
Menunjang aku di saat banjir yang hebat;
Ketika setiap topangan duniawi gagal,
Ketiga hal ini tetaplah kekuatan dan penopangku.”
*n
Kalau Yesus bertindak mengangkatku kepada kemuliaan, dan kalau Bapa berjanji Ia akan memberikan aku kepada sang Putra untuk menjadi bagian dari pahala yang tak terhingga atas kerja keras jiwa-Nya; maka, hai jiwaku, selama Allah sendiri setia, selama Yesus masih adalah kebenaran, engkau aman. Ketika Daud menari di hadapan tabut, dia memberi tahu Mikhal bahwa pemilihanlah yang membuatnya melakukan hal itu [2 Samuel 6:21]. Datanglah, hai jiwaku, bergembiralah di hadapan Allah anugerah dan biarkan hatimu melompat riang gembira.

===

mmdd 1029
tr yuku
edit Jaya 20140930
#publish 20140930

*a
Karena itu berdoalah demikian: Bapa kami yang di sorga, dst. [Matius 6:9]
*n
Doa ini memulai di mana semua doa yang sejati harus bermula, dengan semangat <i>adopsi</i>, "Bapa kami." Tidak ada doa yang diterima sampai kita dapat berkata, "Aku akan bangkit dan pergi kepada Bapaku." [Lukas 15:18] Semangat yang seperti anak-anak ini lekas menyadari keagungan Bapa "yang di sorga," dan menuju kepada <i>pemujaan yang saleh</i>, "Dikuduskanlah nama-Mu." Celoteh anak, "ya Abba, ya Bapa!" [Roma 8:15] bertumbuh menjadi kerub yang berseru, "Kudus, Kudus, Kudus." [Yesaya 6:3] Selangkah saja dari penyembahan yang girang kepada <i>semangat pengabaran injil yang berkilau</i>, yang pasti tumbuh dari kasih persaudaraan dan pemujaan yang khusyuk— "Datanglah Kerajaan-Mu, jadilah kehendak-Mu di bumi seperti di sorga." Berikutnya diikuti <i>ekspresi ketergantungan yang tulus</i> kepada Allah— "Berikanlah kami pada hari ini makanan kami yang secukupnya." Setelah dicerahkan lebih oleh Roh, dia sadar bukan saja dia bergantung, tapi juga berdosa, maka dia <i>memohon belas kasihan</i>, "Ampunilah kami akan kesalahan kami, seperti kami juga mengampuni orang yang bersalah kepada kami:" dan setelah diampuni, kebenaran Kristus diperhitungkan kepadanya, dan mengetahui dirinya diterima Allah, dia dengan rendah hati <i>meminta kekudusan dengan tak putus-putusnya</i>, "Janganlah membawa kami ke dalam pencobaan, tetapi lepaskanlah kami dari pada yang jahat," yaitu pengudusan dalam bentuk negatif dan positifnya. Sebagai hasil dari semuanya ini, lalu diikuti <i>pengakuan pujian yang berkemenangan</i>, "Engkaulah yang empunya Kerajaan dan kuasa dan kemuliaan sampai selama-lamanya. Amin." Kita bersuka sebab Raja <i>kita</i> memerintah dalam pemeliharaan-Nya dan akan memerintah dalam kasih karunia, dari sungai Efrat sampai ke ujung-ujung bumi [Zakharia 9:10], pemerintahan-Nya tidak akan berkesudahan [Lukas 1:33]. Oleh sebab itu, mulai dari kesadaran diangkat menjadi anak Allah, hingga persekutuan dengan Tuhan pemerintah kita, model doa yang pendek ini memimpin jiwa kita. Tuhan, ajarlah kami berdoa. [Lukas 11:1]

===

mmdd 1030
tr pipin
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Aku mau bersyukur kepada TUHAN. [Mazmur 9:1]
*n
Doa yang terjawab haruslah selalu diikuti dengan puji syukur; seperti halnya kabut rasa syukur bumi naik saat matahari kasih surga menghangatkan tanah. Sudahkah Tuhan bermurah hati kepadamu, dan menyendengkan telinga-Nya kepada suara permohonanmu? Maka pujilah Dia selama engkau hidup. Biarlah buah yang matang jatuh ke atas tanah subur yang darinya buah itu sudah mendapatkan hidup. Jangan meniadakan lagu untuk-Nya, yang telah menjawab doamu dan memberikan kepadamu apa yang diinginkan hatimu [Mazmur 37:4]. Berdiam diri atas belas kasih Allah berarti mendatangkan dosa tidak tahu berterima kasih; yang sama kejamnya dengan kelakuan kesembilan penderita kusta, yang setelah disembuhkan dari kustanya, tidak kembali untuk berterima kasih kepada Tuhan yang menyembuhkan [Lukas 17:17-18]. Lupa mengucapkan puji syukur kepada Allah berarti menolak kebaikan bagi diri kita sendiri; karena puji syukur, sama seperti halnya doa, adalah satu sarana yang hebat untuk meningkatkan pertumbuhan hidup rohani kita. Puji syukur membantu kita menyingkirkan beban-beban kita, membangkitkan harapan, meningkatkan iman kita. Puji syukur adalah latihan yang menyehatkan dan menyegarkan, yang akan menghidupkan denyut nadi orang percaya, dan memberanikan dirinya dalam usaha-usaha baru untuk melayani Tuannya. Memuji Allah atas kemurahan yang diterima juga merupakan jalan untuk menguntungkan sesama kita; "biarlah orang-orang yang rendah hati mendengarnya dan bersukacita." [Mazmur 34:2] Mereka yang berada dalam situasi yang mirip akan ikut merasakan penghiburan jika kita bisa mengatakan, "Muliakanlah TUHAN bersama-sama dengan aku, marilah kita bersama-sama memasyhurkan nama-Nya! [Mazmur 34:3] Orang yang tertindas ini berseru, dan TUHAN mendengar." [Mazmur 34:6] Hati yang lemah akan dikuatkan, dan orang-orang suci yang terkulai akan dibangkitkan saat mereka mendengar "lagu pembebasan" kita. Keraguan dan ketakutan mereka akan ditegur, selagi kita mengajar dan menegur seorang akan yang lain sambil menyanyikan mazmur, dan puji-pujian dan nyanyian rohani. [Kolose 3:16] Mereka juga akan "menyanyi tentang jalan-jalan TUHAN," [Mazmur 138:5] ketika mereka mendengar kita mengagungkan nama-Nya yang kudus. Memuji Allah adalah tugas orang Kristen yang paling surgawi. Para malaikat tidak berdoa, tetapi mereka tak henti-henti menaikkan pujian siang dan malam; dan yang ditebus, memakai jubah putih, dan daun-daun palem di tangan mereka, tidak pernah lelah menyanyikan nyanyian baru, "Layaklah Sang Anak Domba!" [Wahyu 5:12]

===

mmdd 1031
tr pipin
edit yuku 20141001
#publish 20141001

*a
Akulah yang mengenal engkau di padang gurun, di tanah yang gersang. [Hosea 13:5]
*n
Ya, Tuhan, sesungguhnya Engkau telah mengenalku dalam <i>kejatuhanku</i>, dan Engkau bahkan memilih aku untuk-Mu. Ketika aku menjijikkan dan membenci diri, Engkau menerimaku sebagai anak-Mu, dan Engkau memuaskan hasrat dan keperluanku. Terpujilah nama-Mu selama-lamanya atas belas kasih yang cuma-cuma, kaya, dan berlimpah. Sejak itu, <i>pengalamanku di dalam</i> sering kali merupakan padang gurun; namun Engkau tetap memilikiku sebagai kekasih-Mu, dan menuangkanku aliran kasih dan anugerah untuk membuatku gembira, dan menjadikanku berbuah. Bahkan, ketika <i>keadaanku di luar</i> adalah yang terburuk, dan aku keluyuran di tanah gersang, manis kehadiran-Mu telah melipurku. Manusia tidak mengenalku ketika cemooh menanti aku, tetapi Engkau telah mengenal jiwaku dalam kesukaran, sebab penderitaan apapun tidak dapat mengurangi kilau kasih-Mu. Tuhan yang maha pemurah, aku membesarkan Engkau atas segala kesetiaan-Mu kepadaku dalam masa-masa ujian, dan aku menyesalkan diriku yang sewaktu-waktu melupakan Engkau dan bertinggi hati, padahal segalanya kumiliki karena kelembutan dan kasih-Mu. Kasihanilah hamba-Mu dalam hal ini!
*n
Hai jiwaku, jikalau Yesus memerhatikanmu dalam keadaanmu yang rendah, pastikan engkau memiliki Dia dan prinsip-prinsip-Nya saat ini ketika engkau berada dalam kemakmuran. Jangan engkau ditinggikan oleh kesuksesan duniawi sampai engkau malu akan kebenaran itu atau malu akan gereja miskin di mana engkau berjemaat. Ikutlah Yesus ke dalam padang gurun: pikullah salib bersama Dia ketika nyala penganiayaan semakin panas. Dia memilikimu, oh jiwaku, dalam miskin dan aibmu—jangan sampai engkau berbuat khianat dengan bersikap malu akan Dia. Semoga aku semakin merasa hina atas pemikiran malu akan Kekasihku yang terbaik! Yesus, jiwaku melekat pada-Mu.
*p
"Aku berpaling kepada-Mu dalam siang terang,
Pula dalam malam gelisah,
Engkau paling cemerlang di antara segala yang cemerlang!
Engkau terelok di antara yang elok!"

===

mmdd 1101
tr rei
edit yuku 20141008
#publish 20141010

*a
Jemaat di rumahmu. [Filemon 1:2] [1]
*n
Apakah ada Gereja di rumah ini? Apakah orang tua, anak-anak, teman-teman, para pembantu, semua merupakan anggotanya? atau beberapa masih belum bertobat? Mari kita diam sejenak dan balik pertanyaan tadi—<i>Apakah saya anggota Gereja rumah ini?</i> Betapa hati ayah melompat dengan suka cita, dan mata ibu mengalirkan air mata kudus jika yang tertua sampai termuda semuanya diselamatkan! Mari kita berdoa untuk rahmat yang besar ini hingga Tuhan memberikannya kepada kita. Mungkin objek pengharapan Filemon yang paling diinginkannya adalah agar seisi rumahnya diselamatkan; tapi hal itu pada awalnya tidak diberikan kepadanya secara utuh. Dia memiliki hamba yang jahat, Onesimus, yang setelah bersalah kepada Filemon, lari dari pekerjaannya. Doa tuannya mengikutinya, dan akhirnya, sesuai kehendak Allah, Onesimus dipimpin untuk mendengar Paulus berkhotbah; hatinya tersentuh, dan dia kembali ke Filemon, dan bukan hanya untuk menjadi hamba yang setia, tapi sebagai saudara tercinta, menambahkan seorang anggota lagi kepada Gereja di rumah Filemon. Apakah ada seorang pembantu yang belum bertobat atau anak yang tidak hadir pagi ini? Mari membuat permohonan khusus agar, saat mereka kembali pulang ke rumah, hati semua orang bersuka dengan kabar baik tentang apa yang sudah diperbuat oleh kasih karunia! Adakah yang hadir pagi ini? Hendaklah dia turut mengambil bagian dalam permohonan yang sungguh-sungguh ini.
*n
Jika ada Gereja semacam itu di rumah kita, mari kita mengaturnya dengan baik, dan membiasakan semua perilaku terjadi seperti di depan penglihatan Allah. Mari kita bergerak dalam urusan kehidupan sehari-hari dengan kesucian, ketekunan, kebaikan, dan integritas yang sudah dipelajari. Lebih banyak yang dituntut dari sebuah Gereja daripada rumah tangga biasa; oleh karena itu, ibadah keluarga harus lebih sungguh dan murni; kasih internal harus lebih hangat dan tak terputus, dan perilaku eksternal harus lebih disucikan dan menyerupai Kristus. Kita tidak perlu khawatir bahwa sedikitnya jumlah kita akan membuat kita tidak terdaftar dalam daftar Gereja, karena gereja keluarga sudah didaftarkan Roh Kudus dalam kitab kenangan yang diinspirasikan-Nya. Sebagai salah satu Gereja mari kita sekarang mendekat kepada Sang Kepala Gereja universal yang esa, dan marilah kita memohon kepada-Nya untuk memberi kita kasih karunia untuk bercahaya di hadapan orang-orang bagi kemuliaan nama-Nya.
*f
[1] Versi Bahasa Inggris untuk jemaat adalah church, yaitu gereja.

===

mmdd 1102
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Aku, TUHAN, tidak berubah. [Maleakhi 3:6]
*n
Baik adanya bagi kita jika, di antara perubahan-perubahan dalam hidup, ada Seorang yang terhadapnya perubahan tidak bekerja, Seorang yang hati-Nya tidak pernah berubah, dan yang pada alis mata-Nya perubahan tidak dapat membuatnya berkerut. Segala hal lainnya sudah berubah—segala hal sedang berubah. Mataharipun meredam seiring zaman; dunia ini menjadi tua; jejak lipatan pakaian yang usang telah terlihat; langit dan bumi harus segera berlalu; mereka akan binasa, mereka akan menjadi tua layaknya pakaian; namun ada Seorang yang satu-satunya memiliki kehidupan kekal, yang tahun-tahun-Nya tiada berakhir, dan yang dalam pribadi-Nya tidak berubah. Kebahagiaan yang dialami seorang pelaut ketika, setelah berhari-hari terombang-ambing, ia menjejakkan kakinya kembali di atas daratan yang kokoh, adalah kepuasan seorang Kristen ketika, di antara segala perubahan dalam hidup yang bergejolak ini, ia menjejakkan kaki imannya di atas kebenaran ini—"<i>Aku, TUHAN, tidak berubah.</i>"
*n
Kestabilan yang diberikan jangkar kepada kapal ketika pada akhirnya jangkar itu terkait kuat, seperti itulah di mana pengharapan Kristen menguatkannya ketika pengharapan itu terkait pada kebenaran yang mulia ini. Pada Allah "tidak ada perubahan atau bayangan karena pertukaran." [Yakobus 1:17] Apapun atribut Allah pada masa lampau, begitulah sekarang; baik kuasa-Nya, kebijaksanaan-Nya, keadilan-Nya, kebenaran-Nya, semuanya sama tidak berubah. Dia selamanya tempat perlindungan umat-Nya, benteng pertahanan mereka dalam hari-hari penuh kesulitan, dan Dia tetap Penolong yang pasti. Dia tidak berubah dalam kasih-Nya. Dia mencintai umat-Nya dengan "kasih yang kekal” [Yer 31:3]; Dia mengasihi mereka sekarang sebesar kasih-Nya yang dahulu, dan ketika semua hal duniawi akhirnya melebur dalam lautan api terakhir, kasih-Nya akan tetap berhiaskan embun masa mudanya. Sungguh berharga jaminan itu bahwa Dia tidak berubah! Roda pemeliharaan menggelinding, namun porosnya adalah kasih abadi.
*p
"Maut dan perubahan sibuk selalu,
Manusia membusuk, dan zaman beralih;
Namun rahmat-Nya tiada pernah berlalu;
Allah itu hikmat, Allah itu kasih."

===

mmdd 1103
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Ia sekarang berdoa. [Kisah Para Rasul 9:11]
*n
Doa langsung diperhatikan di surga. Saat Saulus mulai berdoa, Tuhan mendengarnya. Inilah penghiburan bagi jiwa yang tertekan namun terus berdoa. Sering kali seorang yang malang dan patah hatinya menekuk lutut, tapi hanya bisa mengungkapkan ratapannya dalam bahasa desahan dan air mata; sekalipun demikian erangan itu telah membuat semua kecapi di surga melantunkan musik; air mata itu sudah ditangkap Allah dan disimpan dalam kirbat surgawi. "Air mataku Kautaruh ke dalam kirbat-Mu," [Mazmur 56:9] menyiratkan bahwa air mata itu ditangkap begitu ia tercurah. Si pemohon, yang ketakutannya menghalangi ucapannya, akan dipahami dengan baik oleh Yang Mahatinggi. Dia mungkin melihat ke atas dengan mata yang basah; namun "doa adalah air mata yang jatuh." [1] Air mata adalah permata surga, desahan adalah bagian dari musik istana TUHAN, dan jumlahnya dihitung dengan "alunan teragung yang menjangkau Sang Mulia Yang Mahatinggi." [2] Jangan pikir doamu, betapa lemah atau gemetaran, akan diabaikan. Tangga Yakub itu luhur, tapi doa kita akan bersandar pada Malaikat perjanjian dan naik putaran tangga yang gemerlapan. Allah kita tidak hanya <i>mendengar</i> doa tapi juga <i>suka</i> mendengar doa. "Teriak orang yang tertindas tidaklah dilupakan-Nya." [Mazmur 9:13] Benar, Dia tidak mengindahkan penampilan yang agung dan kata-kata yang angkuh; Dia tidak memedulikan kebesaran dan kemegahan raja-raja; Dia tidak mendengarkan sembulan musik perang; Dia tidak memperhatikan kemenangan dan kesombongan manusia; namun di mana pun ada hati yang besar kesedihannya, atau bibir yang gemetar penuh penderitaan, atau rintihan yang dalam, atau desahan penyesalan, hati TUHAN terbuka; Dia mencatatnya dalam ingatan-Nya; Dia menaruh doa kita, seperti daun mawar di antara halaman-halaman buku kenangan-Nya, dan ketika akhirnya jilid itu dibuka, dari dalamnya bermunculan keharuman yang berharga.
*p
"Iman tidak meminta tanda dari langit,
Untuk menunjukkan naiknya doa-doa yang diterima,
Imam kita berada di tempat kudus-Nya,
Dan menjawab dari takhta kemurahan."
*f
[1] <i>Prayer is the soul's sincere desire</i>. James Mont­gom­e­ry, 1818. Lirik lagu: <i>Prayer is the burden of a sigh, The falling of a tear.</i> 
[2] <i>Ibid.</i> Lirik lagu: <i>Prayer the sublimest strains that reach the Majesty on high.</i>

===

mmdd 1104
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Justru dalam kelemahanlah kuasa-Ku menjadi sempurna. [2 Korintus 12:9]
*n
Syarat utama untuk melayani Allah dengan kesuksesan besar, dan untuk melakukan pekerjaan Allah dengan baik dan penuh kemenangan, adalah kesadaran akan kelemahan diri kita sendiri. Ketika pejuang Allah bergerak maju dalam perang, kuat dalam tenaganya sendiri, ketika dia menyombong, "Aku tahu aku akan menang, tangan kananku sendiri dan pedang penaklukku akan mengantarkanku kepada kemenangan," kekalahan sudah di depan mata. Allah tidak maju bersama dengan manusia yang maju dalam kekuatannya sendiri. Ia yang menganggap dirinya akan menang ternyata salah perhitungan, karena "bukan dengan keperkasaan dan bukan dengan kekuatan, melainkan dengan roh-Ku, firman TUHAN semesta alam." [Zakharia 4:6] Mereka yang maju perang, mengumbar kegagahannya, akan pulang dengan spanduk kebodohannya yang terseret dalam debu dan pakaian bajanya yang ternodai aib. Mereka yang melayani Allah harus melayani-Nya dengan cara-Nya, dan dalam kekuatan-Nya, atau Dia tidak akan pernah menerima pelayanan mereka. Segala yang dikerjakan manusia, tanpa pertolongan ilahi, tidak akan diakui Allah. Buah dunia belaka Dia campakkan; Dia hanya menuai jagung yang benihnya ditabur dari surga, diairi oleh anugerah, dan dimatangkan oleh mentari kasih ilahi. Allah akan mengosongkan segala yang engkau punya sebelum Dia menaruh milik-Nya ke dalam engkau; Dia akan membersihkan lumbungmu sebelum Dia akan memenuhinya dengan gandum yang terbaik. Sungai Allah penuh air; tapi tidak satu tetes pun mengalir dari mata air duniawi. Allah dalam perang-Nya tidak menggunakan kekuatan selain kekuatan yang Dia sendiri berikan. Apakah engkau meratapi kelemahan dirimu? Teguhkanlah hatimu, karena memang harus ada kesadaran akan kelemahan diri sebelum Tuhan memberimu kemenangan. Kehampaanmu hanyalah persiapan agar dirimu diisi, dan hatimu yang muram hanyalah persiapan agar dirimu diangkat.
*p
"Saat aku lemah, maka kuatlah aku,
Anugerah adalah perisaiku dan Kristuslah nyanyianku."

===

mmdd 1105
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Setiap senjata yang ditempa terhadap engkau tidak akan berhasil. [Yesaya 54:17]
*n
Hari ini penting dalam sejarah Inggris karena dua pembebasan yang Allah berikan kepada kami. Pada hari ini rencana kaum Paus menghancurkan Rumah Parlemen terkuak, 1605.
*p
"Ketika untuk raja-raja kita mereka bersiap
di dalam gua-gua sebuah jebakan berapi, 
Dia menembakkan dari surga sinar yang tajam, 
dan pengkhianatan yang gelap itu dibawa kepada terang. "
*n
Kedua, hari ini adalah peringatan akan mendaratnya Raja William III, di Torbay, yang olehnya harapan akan kekuasaan kepausan dibatalkan, dan kebebasan beragama terjamin, 1688.
*n
Hari ini patut dirayakan, bukan dengan pesta pora anak muda, tapi dengan kidung orang-orang kudus. Bapa-bapa Puritan dengan sungguh-sungguh menjadikan ini momen istimewa untuk bersyukur. Masih tersimpan catatan khotbah-khotbah tahunan Matthew Henry untuk hari ini. Perasaan Protestan kita, dan cinta kita akan kebebasan, harusnya membuat kita memandang perayaan ini dengan rasa syukur yang kudus. Hendaklah hati dan bibir kita berseru, "Dengan telinga kami sendiri telah kami dengar, nenek moyang kami telah menceritakan kepada kami perbuatan yang telah Kau lakukan pada zaman mereka, pada zaman purbakala." [Mazmur 44:1] Engkau sudah membuat bangsa ini rumah Injil; dan ketika musuh bangkit melawannya, Engkau melindunginya. Bantu kami mempersembahkan lagu yang berulang kali untuk penyelamatan-Mu yang berulang kali. Berikan kami lebih banyak lagi kebencian terhadap Antikristus, dan percepatlah hari kepunahan total mereka. Hingga saat itu tiba dan selamanya, kami percaya akan janji, "Setiap senjata yang ditempa terhadap engkau tidak akan berhasil." [Yesaya 54:17] Tidakkah ini seharusnya diletakkan pada hati setiap orang yang mencintai injil Yesus pada hari ini, permohonan agar doktrin palsu dijungkirbalikkan dan perluasan kebenaran ilahi? Tidakkah sudah seharusnya kita menyelidiki hati kita sendiri, dan menghalau segala pembenaran diri yang sia-sia dari kepausan yang mungkin terkandung di dalamnya?

===

mmdd 1106
tr yanyanyan
edit yuku 20141009
#publish 20141010

*a
Aku akan mencurahkan air ke atas tanah yang haus. [Yesaya 44:3] [1]
*n
Saat seorang percaya jatuh ke dalam keadaan yang sedih dan terpuruk, sering kali ia mencoba untuk mengangkat kembali dirinya dengan cara menghukum dirinya sendiri dengan ketakutan yang muram dan gelap. Itu bukan cara untuk bangkit dari keterpurukan, itu hanya melanjutkan keterpurukan itu. Bagaikan merantai sayap elang agar ia dapat terbang, demikianlah keraguan meningkatkan kasih karunia kita. Bukan hukum, melainkan injillah yang pertama menyelamatkan jiwa yang mencari; dan bukanlah perbudakan hukum, melainkan kemerdekaan injillah yang dapat memulihkan orang percaya setelah dia terpuruk. Ketakutan seorang budak tidak membawa seorang penyeleweng kembali kepada Allah, tetapi rayuan kasih yang manis menarik dia ke pelukan Yesus. Apakah engkau haus akan Allah yang hidup pagi ini, dan tidak bahagia karena engkau tidak mendapatkan-Nya sebagai sukacita hatimu? Apakah engkau sudah kehilangan sukacita agamamu, dan apakah ini doamu, "Bangkitkanlah kembali padaku kegirangan karena selamat yang dari pada-Mu" [Mazmur 51:12]? Apakah engkau menyadari juga gersangnya dirimu, seperti tanah yang kering; bahwa engkau tidak berbuah bagi Allah, yang mana Allah berhak atasnya; bahwa engkau tidak terlalu berguna dalam Gereja, atau dalam dunia ini, seperti yang diharapkan hatimu? Maka ini tepatnya janji yang engkau perlukan, "Aku akan mencurahkan air ke atas tanah yang haus." Engkau akan menerima anugerah yang sangat engkau perlukan, dan engkau akan mendapatinya sebanyak yang engkau perlukan. Air menyegarkan orang yang haus: engkau akan disegarkan; hasratmu akan dipuaskan. Air membangunkan hidup sayuran yang tertidur: hidupmu akan dibangunkan oleh anugerah yang baru. Air membesarkan tunas dan mematangkan buah; engkau akan memiliki anugerah yang membuatmu berbuah; engkau akan dibuat berbuah dalam jalan Allah. Apapun kualitas baik yang ada dalam anugerah ilahi, engkau akan menikmatinya sepenuhnya. Engkau akan menerima semua kekayaan anugerah ilahi dengan berlimpah; engkau akan sampai basah kuyup dengan anugerah itu: dan terkadang padang rumput dibanjiri oleh ledakan air sungai, dan ladang-ladang itu berubah menjadi kolam air, begitu pula engkau — tanah yang haus akan menjadi sumber-sumber air.
*f
[1] Dalam KJV, <i>I will pour water upon him that is thirsty.</i> Aku akan mencurahkan air kepada dia yang haus.

===

mmdd 1107
tr yanyanyan
edit yuku 20141009
#publish 20141010

*a
Lihat, Aku telah melukiskan engkau di telapak tangan-Ku. [Yesaya 49:16]
*n
Tentunya sebagian dari keheranan yang berpusat pada kata “<i>Lihat</i>,” digemparkan oleh ratapan ketidakpercayaan dari kalimat sebelumnya. Sion berkata, "TUHAN telah meninggalkan aku dan Tuhanku telah melupakan aku." [Yesaya 49:14] Betapa mengejutkannya pikiran Ilahi pada ketidakpercayaan yang jahat ini. Apa lagi yang bisa lebih mengherankan daripada ketidakpercayaan dan ketakutan yang tak beralasan dari umat yang kepadanya Allah berkenan? Kata-kata teguran Tuhan yang penuh kasih ini seharusnya membuat kita tersipu; Ia berseru, “Bagaimana mungkin Aku melupakanmu, ketika Aku sudah melukiskan engkau di telapak tangan-Ku? Betapa beraninya engkau meragukan Aku yang selalu mengingatmu, padahal tanda peringatan itu sudah ditetapkan di dalam daging-Ku sendiri?” Oh ketidakpercayaan, betapa aneh nan ajaib engkau! Kita tidak tahu mana yang lebih mengherankan, kesetiaan Allah atau ketidakpercayaan umat-Nya. Ia memenuhi janji-Nya seribu kali, dan masih saja dalam ujian selanjutnya kita lagi-lagi meragukan-Nya. Ia tidak pernah gagal ataupun mengecewakan; Ia tidak pernah merupakan sumur yang kering; Ia tidak pernah merupakan matahari yang terbenam, meteor yang lewat saja, atau uap yang meleleh; tapi tetap saja kita selalu dipenuhi dengan keraguan, dianiaya kesangsian, dan terganggu oleh ketakutan, seakan-akan Allah kita sekadar fatamorgana gurun. “Lihat,” <i>adalah kata yang dimaksudkan untuk memancing kekaguman</i>. Di sini tentunya kita memiliki tema kekaguman. Langit dan bumi pun takjub bahwa pemberontak-pemberontak bisa mendapatkan kedekatan dengan hati kasih-Nya yang tidak terhingga sampai-sampai ditulis di telapak tangan-Nya. “Aku sudah melukiskan <i>engkau</i>.” Tidak dikatakan, “namamu.” Namamu tentunya ada, tetapi itu belum semua: “Aku sudah melukiskan <i>engkau</i>.” Lihatlah betapa penuhnya perkataan itu! Aku sudah melukiskan dirimu, gambaranmu, kejadianmu, situasi-situasimu, dosa-dosamu, godaan-godaanmu, kelemahan-kelemahanmu, kebutuhan-kebutuhanmu, perbuatan-perbuatanmu; Aku sudah melukiskan engkau, semuanya tentang engkau, apapun mengenai engkau; Aku sudah menaruh engkau seluruhnya di sana. Akankah engkau mengatakan lagi bahwa Allah sudah melupakan engkau ketika Ia sudah melukiskan engkau <i>di</i> telapak tangan-Nya sendiri?

===

mmdd 1108
tr yanyanyan
edit yuku 20141009
#publish 20141010

*a
Kamu telah menerima Kristus Yesus, Tuhan kita. [Kolose 2:6]
*n
Kehidupan iman diwakili oleh <i>menerima</i>—<i>sebuah perbuatan yang artinya sangat berlainan dengan layak atau pantas</i>. Perbuatan itu hanyalah menerima hadiah. Seperti bumi minum air hujan, seperti laut menerima aliran sungai-sungai, seperti malam mendapat cahaya dari bintang-bintang, kita pun, tanpa memberikan apapun, menerima anugerah Allah dengan cuma-cuma. Orang-orang kudus, menurut kodratnya, bukanlah sumur, ataupun aliran sungai, mereka sekadar penampungan air yang kepadanya air hidup mengalir; mereka adalah wadah kosong yang kepadanya Allah mencurahkan keselamatan-Nya. Konsep menerima memiliki <i>makna penyataan</i>, yaitu menjadikan suatu hal sebuah <i>realitas</i>. Seseorang tidak bisa menerima sebuah bayangan; kita menerima sesuatu yang substansial: begitu juga dengan kehidupan iman, Kristus menjadi realitas bagi kita. Ketika kita tidak beriman, Yesus hanyalah sebuah nama bagi kita—seorang yang hidup pada zaman dahulu, begitu kunonya sehingga kehidupan-Nya hanyalah sebuah sejarah bagi kita sekarang! Dengan perbuatan iman Yesus menjadi Seorang yang nyata di dalam kesadaran hati kita. Tetapi menerima juga bermakna <i>mengenggam atau memiliki</i>. Hal yang aku terima menjadi milikku: aku memperuntukkan bagiku hal yang sudah diberikan. Ketika aku menerima Yesus, Ia menjadi Juruselamatku, sungguh milikku sehingga hidup maupun maut tidak bisa merenggut Dia dariku. Semua ini adalah menerima Kristus—menerima-Nya sebagai hadiah cuma-cuma dari Allah; merealisasikan-Nya di dalam hatiku, dan menjadikan-Nya milikku.
*n
Keselamatan bisa digambarkan sebagai seorang buta menerima penglihatan, seorang tuli menerima pendengaran, seorang mati menerima hidup; tetapi kita bukan saja menerima berkat-berkat ini, kita sudah menerima Kristus Yesus sendiri. Sungguh benar kalau Ia memberikan kita hidup dari kematian. Ia memberikan kita pengampunan dosa; Ia memberikan pembenaran. Semua ini adalah hal-hal yang berharga, tetapi kita tidak boleh puas dengan hal-hal tersebut; kita sudah menerima <i>Kristus sendiri</i>. Putra Allah sudah dicurahkan kepada kita, dan kita sudah menerima Dia, dan menjadikannya milik kita. Betapa mulianya Yesus, bahkan surga pun tidak bisa memuat-Nya!

===

mmdd 1109
tr yanyanyan
edit yuku 20141010
#publish 20141011

*a
Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia. [Kolose 2:6]
*n
Jika kita sudah menerima Kristus itu sendiri di dalam hati kita yang terdalam, hidup baru kita akan menunjukkan hubungan yang erat dengan-Nya melalui <i>perjalanan iman di dalam Dia</i>. Berjalan merupakan <i>tindakan</i>. Agama kita bukan untuk disembunyikan di dalam kamar kita; kita harus membawanya menjadi tindakan sesuai dengan kepercayaan kita. Jikalau seseorang berjalan di dalam Kristus, maka ia akan berbuat apa yang Kristus akan perbuat; karena dengan Kristus ada di dalam dirinya, harapannya, kasihnya, sukacitanya, dan hidupnya, dia memancarkan sinar dari gambar Yesus; dan orang-orang akan berkomentar tentang dia, “Dia seperti Tuannya, dia hidup seperti Yesus Kristus.” Berjalan menunjukkan <i>kemajuan</i>. “Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia”; lanjutlah dari anugerah ke anugerah selanjutnya, berlarilah ke depan sampai engkau mencapai pengetahuan setinggi mungkin mengenai Dia kekasih kita. Berjalan berarti <i>berkelanjutan</i>. Haruslah ada kepatuhan yang terus-menerus di dalam Kristus. Berapa banyak orang Kristen berpikir bahwa pada pagi dan malam hari mereka harus datang ke dalam hadirat Yesus, tapi sepanjang hari memberikan hati mereka kepada dunia: tetapi ini adalah cara hidup yang buruk; kita harus selalu bersama Dia, menapak langkah-langkah-Nya dan melakukan kehendak-Nya. Berjalan juga berarti <i>kebiasaan</i>. Ketika ketika berbicara tentang perjalanan dan perbincangan seseorang, yang kita maksudkan adalah kebiasaannya, yakni karakter dan arah hidupnya. Nah, kalau kita kadang-kadang menikmati Kristus, tetapi lalu melupakan-Nya, kadang-kadang menyebut-Nya milik kita, tetapi segera kehilangan pegangan kita, itu tidak disebut kebiasaan; kita tidak <i>berjalan</i> di dalam-Nya. Kita harus turut bersama-Nya, melekat dengan-Nya, tidak pernah melepaskan-Nya, melainkan hidup dan berada bersama Dia. [Kis 17:28] ”Kamu telah menerima Kristus Yesus, Tuhan kita. Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia”; setia seperti saat engkau memulai, dan, seperti pada mulanya Kristus Yesus adalah kepercayaan imanmu, sumber hidupmu, prinsip perbuatanmu, dan sukacita rohmu, hendaklah Dia tetap sama hingga akhir hidupmu, sama saat engkau berjalan dalam lembah kekelaman, dan masuk ke dalam sukacita dan istirahat yang tetap bagi umat Allah. Oh Roh Kudus, mampukan kami menaati perintah sorgawi ini.

===

mmdd 1110
tr yanyanyan
edit yuku 20141011
#publish 20141011

*a
Allah yang abadi adalah tempat perlindunganmu. [Ulangan 33:27]
*n
"Tempat perlindungan" bisa diartikan sebagai “gedung”, atau “tempat tinggal,” yang memberikan ide bahwa <i>Allah adalah tempat tinggal kita, rumah kita</i>. Ada rasa penuh dan manis pada perumpamaan ini, karena hal yang sangat dekat dengan hati kita adalah rumah kita, meskipun itu sebuah gubuk yang sederhana, ataupun loteng yang sempit; dan yang jauh lebih dekat adalah Allah kita yang terpuji, yang di dalam-Nya kita hidup, kita bergerak, kita ada [Kis 17:28]. Di rumahlah kita <i>merasa aman</i>: kita menutup dunia luar dan berdiam dalam rasa aman yang tentram. Demikian pula ketika kita bersama Allah, kita “tidak takut bahaya.” [Mazmur 23:4] Ia adalah perlindungan dan pengungsian kita, tempat berlindung kita yang kekal. Di rumah, <i>kita beristirahat</i>; di situlah kita memperoleh peristirahatan sehabis lelah dan keringat dari bekerja seharian. Dan demikianlah hati kita memperoleh peristirahatan di dalam Allah, ketika, di tengah lelahnya konflik hidup, kita berpaling kepada-Nya, dan jiwa kita berdiam dengan tentram. Di rumah, juga, <i>hati kita menjadi lega</i> kita tidak khawatir disalahpahami, ataupun kata-kata kita disalahartikan. Demikian ketika kita bersama Allah, kita bisa berelasi secara bebas dengan-Nya, meletakkan keinginan-keinginan kita yang tersembunyi; karena jikalau “TUHAN bergaul karib dengan orang yang takut akan Dia,” [Mazmur 25:14] [1] maka segala rahasia orang-orang yang takut akan Dia pastilah, dan haruslah, ada pada TUHAN mereka. Rumah, juga, adalah tempat <i>kebahagiaan kita yang sesungguhnya dan semurninya</i>: dan di dalam Allah-lah hati kita memperoleh kesukaan yang terdalam. Kita memperoleh sukacita di dalam Dia yang melebihi sukacita apapun. <i>Demi rumah pula kita bekerja dan berusaha</i>. Memikirkan akan rumah memberi kita kekuatan untuk menanggung beban sehari-hari, dan membangunkan jari-jari kita untuk menyelesaikan tugas; dan dalam pengertian ini kita juga bisa mengatakan bahwa Allah adalah rumah kita. Kasih kepada-Nya menguatkan kita. Kita memikirkan Dia dalam pribadi Putera-Nya yang tercinta; dan sekilas saja wajah Penebus yang menderita sudah memaksa kita untuk berusaha demi tujuan-Nya. Kita merasa harus bekerja, karena kita memiliki saudara-saudara yang masih harus diselamatkan, dan kita memiliki hati Bapa untuk kita bahagiakan dengan memulangkan anak-anak-Nya yang tersesat; kita akan memenuhi keluarga sakral yang di antaranya kita berada dengan kegirangan kudus. Berbahagialah mereka yang memiliki Allah Yakub sebagai tempat perlindungan mereka!
*f
[1] Dalam KJV, <i>The secret of the LORD is with them that fear him</i>: Rahasia TUHAN ada bersama orang yang takut akan Dia.

===

mmdd 1111
tr yanyanyan
edit yuku 20141011
#publish 20141011

*a
Di bawahmu ada lengan-lengan yang kekal. [Ulangan 33:27]
*n
Allah — Allah yang kekal — adalah tumpuan kita setiap waktu, dan terutama saat kita tenggelam ke suatu masalah yang dalam. Ada saat seorang Kristen <i>tenggelam begitu rendah dalam kehinaan</i>. Di bawah kesadaran akan dirinya yang berdosa besar, ia menjadi rendah hati di hadapan Allah sampai-sampai ia hampir tidak tahu lagi bagaimana berdoa, karena ia tampak, dalam pandangan dirinya sendiri, begitu tidak berarti. Wahai engkau anak Allah, ingatlah ketika engkau sedang terpuruk dan hancur, “di bawahmu ada lengan-lengan yang kekal.” Dosa mungkin menarik engkau begitu rendahnya, tetapi penebusan mulia Kristus tetap di bawah segalanya. Engkau mungkin sudah terpuruk sangat dalam, tetapi engkau tidak mungkin terpuruk sampai yang “terdalam;” dan hingga yang terdalam itulah Ia pergi menyelamatkan. Lagi-lagi, seorang Kristen terkadang tenggelam sangat rendah di dalam <i>ujian yang menyakitkan dari luar</i>. Setiap topangan duniawi sudah patah. Jadi bagaimana? Tetap, di bawah dia adalah “lengan-lengan yang kekal.” Ia tidak mungkin jatuh terlalu dalam di dalam kesulitan dan penderitaan tanpa janji anugerah Allah yang kekal kasih setia-Nya terus melingkupinya. Seorang Kristen mungkin tenggelam dalam <i>permasalahan dari dalam</i> melalui konflik yang sengit, tetapi walaupun demikian ia tidak mungkin bisa direndahkan sampai berada di luar jangkauan “lengan-lengan yang kekal” — lengan-lengan tersebut ada di bawah dia; dan, selama keadaannya seperti itu, semua usaha Iblis untuk mencelakakan dia tidak berhasil.
*n
Kepastian akan tumpuan inilah penghiburan bagi setiap <i>pekerja yang lelah tetapi sungguh-sungguh</i> dalam melayani Allah. Ini berarti sebuah janji akan kekuatan setiap hari, kasih karunia akan setiap kebutuhan, dan tenaga untuk setiap tugas. Dan, lebih jauh lagi, <i>ketika maut datang</i>, janji tersebut akan tetap bertahan dengan kokoh. Ketika kita berdiri di tengah-tengah sungai Yordan, kita akan bisa berkata bersama Daud, “Aku tidak takut bahaya, sebab Engkau besertaku.” [Mazmur 23:4] Kita akan turun ke kubur, tetapi kita tidak akan lebih rendah lagi, karena lengan-lengan yang kekal mencegah kita jatuh lebih jauh lagi. Sepanjang hidup, dan di penghujungnya, kita akan ditopang “lengan-lengan yang kekal” — lengan-lengan yang takkan letih ataupun hilang kekuatan, karena “Allah kekal tidak menjadi lelah dan tidak menjadi lesu.” [Yesaya 40:28]

===

mmdd 1112
tr yanyanyan
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Maksud semuanya itu ialah untuk membuktikan kemurnian imanmu. [1 Petrus 1:7]
*n
Iman yang belum diuji bisa saja merupakan iman yang benar, tetapi tentunya itu adalah iman yang kecil, dan hampir pasti akan tetap kerdil selama tidak diuji. Iman tidak berbuah sebaik ketika segala sesuatu melawan iman itu: badai adalah pelatih iman, dan petir adalah penerang iman. Ketika ketenangan menguasai laut, kembangkan layar sesukamu, kapal tetap tidak bergerak ke pelabuhan, karena di samudera yang terlelap kapal juga tertidur. Biarkan angin bertiup, dan biarkan air terangkat, kemudian, meski kapal bergoncang, dan geladak kapal didera ombak, dan tiangnya berderak ditekan layar yang terkembang, itulah saatnya kapal itu bergerak menuju daratan tujuannya. Tidak ada bunga yang memiliki warna biru seindah bunga-bunga yang tumbuh di kaki sungai es yang beku; tidak ada bintang yang bersinar seterang bintang-bintang yang bercahaya di langit kutub; tidak ada air semanis air di tengah gurun pasir; dan tidak ada iman yang seberharga iman yang hidup dan menang dalam kesulitan. Iman yang teruji menghasilkan pengalaman. Engkau tidak mungkin percaya kelemahanmu kalau engkau belum pernah didesak melewati sungai-sungai; dan engkau tidak akan mengerti kemahakuasaan Allah kalau engkau belum pernah ditopang di tengah-tengah luapan air. Iman semakin kuat dalam keteguhannya, keyakinannya, dan intensitasnya, seiring iman itu dilatih di dalam kesukaran. Baik iman maupun ujian iman, keduanya berharga.
*n
Tetapi, jangan sampai hal ini mengecilkan hati mereka yang masih baru di dalam iman. Engkau akan mengalami cukup ujian tanpa perlu mencari-carinya; bagian sepenuhnya akan diukurkan kepadamu pada waktunya. Sementara itu, kalau engkau tidak bisa mengklaim hasil dari pengalaman yang panjang, bersyukurlah kepada Allah atas anugerah yang engkau miliki; pujilah Dia atas seukuran keyakinan kudus yang telah engkau peroleh: berjalanlah berdasarkan kaidah itu, dan engkau akan mendapatkan berkat Allah yang lebih dan lebih lagi, sampai imanmu memindahkan gunung-gunung dan mengalahkan kemustahilan.

===

mmdd 1113
tr jono
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Ranting tidak dapat berbuah dari dirinya sendiri. [Yohanes 15:4]
*n 
Bagaimana permulaan engkau berbuah? Ketika engkau datang kepada Yesus, dan melemparkan dirimu kepada pendamaian-Nya yang agung, dan beristirahat dalam kebenaran-Nya yang tuntas. Ah! buah apa yang engkau miliki saat itu! Apakah engkau mengingat masa-masa dini itu? Ketika itu, sungguh, pokok anggur tumbuh dengan subur, buah anggur yang empuk bermunculan, buah delima bertunas, dan kebun rempah-rempah mengeluarkan aromanya. Apakah engkau telah merosot semenjak masa itu? Jika ya, kami mendesak engkau untuk mengingat masa yang penuh kasih itu, kemudian bertobat, dan lakukan lagi apa yang semula engkau lakukan [Wahyu 2:5]. Banyak-banyaklah melakukan hal yang menurut pengalamanmu dapat menarik engkau ke dalam keadaan yang terdekat dengan Kristus, sebab setiap buah yang engkau keluarkan berasal dari-Nya. Latihan kudus apapun yang membawamu dekat kepada-Nya akan menolongmu berbuah. Tidak diragukan lagi, matahari adalah pekerja yang hebat yang membuat pohon-pohon berbuah di kebun anggur; terlebih lagi Yesus membuat pohon-pohon berbuah dalam kebun anugerah-Nya. Kapan engkau paling tak berbuah? Bukankah ketika engkau hidup paling jauh dari Tuhan Yesus Kristus, ketika engkau telah mengendur dalam doa, ketika engkau telah meninggalkan kesederhanaan imanmu, ketika berkat-berkatmu telah lebih menyita perhatian daripada Allahmu, ketika engkau berkata, "Gunungku berdiri teguh, aku takkan goyah"; dan lupa di mana kekuatanmu berada — bukankah <i>saat-saat itulah</i> buahmu berhenti? Beberapa dari kita telah diajarkan bahwa kita tak punya apa-apa di luar Kristus [Yohanes 15:5], melalui perendahan hati yang dahsyat di hadapan Tuhan; dan ketika kita telah melihat bahwa ciptaan sama sekali mandul kuasanya dan melihat kematian akan kuasa ciptaan itu, kita merintih, "Pasti dari Dialah semua buahku ditemukan, sebab tak ada buah yang bisa muncul dari diriku sendiri." Kita diajarkan, dari pengalaman yang lampau, bahwa semakin kita sekadar bergantung pada kasih karunia Allah dalam Kristus, dan menantikan Roh Kudus, semakin banyak kita bisa berbuah untuk Allah. Oh! percayalah akan Yesus demi buah sebagaimana demi hidup.

===

mmdd 1114
tr jono
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Aku akan melenyapkan mereka yang menyembah dan bersumpah setia pada TUHAN, namun di samping itu bersumpah demi Dewa Milkom. [Zefanya 1:5] [1]
*n
Orang-orang seperti ini berpikir bahwa mereka aman karena mereka berpihak pada keduanya; mereka berjalan mengikut TUHAN, dan pada saat yang sama sujud kepada Dewa Milkom. Akan tetapi, Allah jijik pada orang bermuka dua, dan jiwa-Nya membenci orang munafik. Seorang pemuja berhala yang jelas-jelas memberikan dirinya kepada allah palsunya, dosanya lebih sedikit satu daripada seorang yang membawa persembahan yang cemar dan menjijikkan ke Bait Tuhan, sambil hatinya melekat pada dunia dan dosa-dosa yang ada di dalamnya. Memegang kelinci buruan sambil berlari bersama anjing pemburu [2], adalah haluan seorang pengecut. Dalam kehidupan sehari-hari, orang yang mendua hati dipandang rendah, namun dalam agama dia memuakkan sampai ke tingkat terakhir. Hukuman yang disebutkan dalam ayat ini sungguh mengerikan, tetapi memang pantas; sebab bagaimana mungkin keadilan ilahi menyayangkan orang berdosa, yang mengetahui apa yang benar, menyetujuinya, dan mengaku menganutnya, tetapi sementara itu terus mencintai kejahatan, dan membiarkan kejahatan menguasai hatinya?
*n
Jiwaku, selidikilah dirimu pagi ini, dan lihat apakah engkau bersalah karena engkau bermuka dua. Engkau menyatakan diri sebagai pengikut Yesus — apakah engkau mengasihi-Nya? Apakah hatimu berada dengan Allah? Apakah engkau anggota keluarga Pak Tua Jujur [3], atau sanak keluarga Tuan Demi Keuntungan [4]? Sebuah nama yang deminya aku hidup tidak begitu bernilai, jika aku sendiri mati dalam pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosa. Memijakkan satu kaki pada daratan kebenaran, dan kaki lainnya pada lautan kesesatan, akan menimbulkan kejatuhan yang ngeri dan kehancuran yang tuntas. Kristus merupakan segalanya atau tidak sama sekali. Allah mengisi seluruh alam semesta, maka tidak ada ruang untuk allah lain: maka jika Dia menguasai hatiku, tak ada lagi ruang bagi kuasa lain. Apakah aku bersandar hanya kepada Yesus yang disalibkan, dan hidup hanya bagi Dia? Apakah itulah hasratku? Apakah hatiku sudah ditetapkan untuk melakukannya? Jika ya, terpujilah kasih karunia-Nya yang perkasa, yang telah memimpinku kepada keselamatan; dan jika tidak, ya Tuhan, ampunilah pelanggaranku yang menyedihkan, dan bulatkanlah hatiku untuk takut akan nama-Mu [Mazmur 86:11].
*f
[1] Kutipan ayat ini gabungan dari ayat 4 dan 5.
[2] <i>hold with the hare and run with the hounds</i> (idiom): menentang suatu tindakan atau perilaku sambil ikut serta dalam tindakan atau perilaku tersebut; munafik
[3] <i>Father Honest</i>, tokoh dalam <i>The Pilgrim's Progress</i>, John Bunyan
[4] <i>Mr. By-ends</i>, tokoh dalam <i>The Pilgrim's Progress</i>, John Bunyan, yang beragama demi keuntungan pribadi

===

mmdd 1115
tr jono
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Bagian TUHAN ialah umat-Nya. [Ulangan 32:9]
*n
Bagaimana mereka dapat menjadi milik-Nya? Melalui Dia yang <i>memilih</i> dalam kedaulatan-Nya. Dia memilih mereka, dan menaruh kasih pada mereka. Ini semua Dia lakukan tanpa adanya kebaikan dari umat-Nya saat itu, maupun adanya kebaikan yang Dia lihat pada masa yang akan datang. Dia menaruh belas kasihan kepada siapa Dia mau menaruh belas kasihan [Roma 9:15], dan menetapkan kaum terpilih untuk hidup kekal; maka, dengan itu, mereka menjadi milik-Nya berdasarkan Dia yang memilih tanpa dibatasi.
*n
Bukan saja mereka milik-Nya karena Dia pilih, tapi juga karena <i>dibeli</i>. Dia telah membeli dan membayar mereka dengan harga penuh, maka tidak bisa ada sengketa mengenai apakah Dia punya hak milik atas mereka. Bukan dengan barang yang fana, bukan pula dengan perak atau emas, melainkan dengan darah yang mahal, yaitu darah Kristus [1 Petrus 1:18-19], bagian TUHAN sudah ditebus sepenuhnya. Aset-Nya tidak dijaminkan pada pegadaian; lawan tidak dapat menggugat-Nya, harganya telah dibayar dalam pengadilan terbuka, dan Gereja adalah milik Allah dengan hak milik selamanya. Lihatlah tanda darah pada semua orang pilihan, yang tidak terlihat mata manusia, tapi dikenali Kristus, sebab "Tuhan mengenal siapa kepunyaan-Nya" [2 Timotius 2:19]; Dia tak melupakan satu pun tebusan-Nya di antara manusia-manusia; Dia menghitung domba-domba yang deminya Dia menyerahkan nyawa-Nya, dan mengingat baik-baik Gereja yang deminya Dia memberikan diri-Nya.
*n
Mereka juga adalah milik-Nya melalui <i>penaklukan</i>. Sebelum kita dimenangkan, Dia telah bertempur di dalam diri kita! Berapa lama Dia telah mengepung hati kita! Seberapa sering Dia mengirimkan kita syarat-syarat penyerahan! tapi kita menutup gerbang, dan memagari tembok kita terhadap Dia. Tidak ingatkah kita akan saat-saat mulia ketika Dia menggotong hati kita melewati badai? Ketika Dia meletakkan salib-Nya pada dinding tembok, memanjat tembok pertahanan kita, dan menancapkan bendera belas kasihan-Nya yang merah darah pada benteng kita? Ya, sungguh kita tawanan yang telah ditaklukkan kasih-Nya yang mahakuasa. Maka dari itu, hak dari Pemilik Ilahi kita yang sudah dipilih, dibayar, dan ditundukkan, tidak mungkin dapat dicabut: kita bersukacita karena kita takkan mungkin menjadi milik diri kita sendiri; maka kita ingin, setiap harinya, melakukan kehendak-<i>Nya</i>, dan menampilkan kemuliaan-<i>Nya</i>. 

===

mmdd 1116
tr jaya
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
“TUHAN adalah bagianku,” kata jiwaku. [Ratapan 3:24]
*n
Bukan “TUHAN adalah <i>sebagian</i> bagianku,” bukan pula “TUHAN berada <i>di dalam</i> bagianku”; tetapi Dia sendiri merupakan keseluruhan total dari pusaka jiwaku. Di dalam keliling lingkaran itu terletak semua yang kita miliki atau inginkan. <i>TUHAN</i> adalah bagianku. Bukan hanya anugerah-Nya, atau kasih-Nya, atau perjanjian-Nya, melainkan TUHAN sendiri. Dia telah memilih kita untuk menjadi bagian-Nya, dan kita telah memilih-Nya untuk menjadi bagian kita. Adalah benar bahwa TUHAN harus terlebih dahulu memilih bagi kita tanah pusaka kita [Mazmur 47:4], sebab kalau tidak kita tidak akan pernah memilihnya bagi diri kita; namun jika kita benar-benar dipanggil sesuai dengan maksud dari kasih yang memilih itu, kita dapat bernyanyi—
*p
“Dikasihi Allahku, kepada Dia pula
Dengan cinta membara kukobarkan;
Dipilih oleh Dia sebelum permulaan waktu,
Kupilih Dia sebagai balasan.” [1]
*n
Tuhan adalah bagian kita <i>yang maha cukup</i> [2]. Allah mencukupkan diri-Nya sendiri; dan jika Allah sendirinya maha cukup, Dia pastinya cukup bagi kita. Tidaklah mudah memuaskan keinginan manusia. Ketika seseorang bermimpi bahwa dia puas, segeralah dia terjaga, sadar bahwa sepertinya masih ada sesuatu yang lebih, dan langsung si lintah di hatinya menjerit, ”Untukku! Untukku!” [Amsal 30:15] Tetapi segala yang dapat kita minta itu ditemukan dalam bagian kita yang ilahi, sehingga kita bertanya, ”Siapa gerangan ada padaku di sorga selain Engkau? Selain Engkau tidak ada yang kuingini di bumi.” [Mazmur 73:25] Baiklah kita “berbahagia karena Tuhan” [Mazmur 37:4] yang membuat kita minum dari sungai kesenangan-Nya [Mazmur 36:8]. Iman kita membentangkan sayapnya dan naik terbang seumpama rajawali [Yesaya 40:31] sampai ke surga kasih ilahi sebagai tempat kediamannya yang sepatutnya. “Tali pengukur jatuh bagiku di tempat-tempat yang permai; ya, milik pusakaku menyenangkan hatiku.” [Mazmur 16:6] Mari kita bersorak dalam Tuhan selalu; mari kita tunjukkan kepada dunia bahwa kita adalah umat yang berbahagia dan diberkati, sehingga mendorong mereka untuk berseru, ”Kami mau pergi menyertai kamu, sebab telah kami dengar, bahwa Allah menyertai kamu!" [Zakharia 8:23]
*f
[1] Augustus Toplady <i>“The chiefest among ten thousand.”</i> [Kidung Agung 5:10] 
[2] <i>all-sufficient</i>, mungkin berasal dari nama Allah El Shaddai

===

mmdd 1117
tr jaya
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya! — Roma 11:36
*n
“Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya!” Ini seharusnya <i>satu-satunya</i> hasrat orang Kristen. Semua keinginan yang lain harus tunduk dan tambahan saja dibanding yang ini. Orang Kristen boleh menginginkan keberhasilan dalam usahanya, tetapi hanya sejauh hal itu dapat membantunya untuk memperkembangkan ”Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya!” Dia boleh berhasrat mendapatkan karunia lebih banyak dan rahmat lebih banyak, namun seharusnya itu hanya “Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya.” Engkau tidak berbuat sebagaimana seharusnya ketika engkau didorong oleh niat apapun tanpa satu mata terarah kepada kemuliaan Tuhanmu. Sebagai orang Kristen, engkau “dari Allah, dan oleh Allah,” maka hiduplah “kepada Allah.” [Roma 11:36] Biarlah tidak ada apapun yang dapat mendebarkan hatimu sekuat kasih kepada Dia. Biarlah ambisi ini membakar jiwamu; jadikanlah ini dasar dari setiap usaha yang engkau jalani, dan sebagai motivasi yang menopangmu saat semangatmu mulai dingin; jadikan Allah tujuanmu satu-satunya. Bersandarlah kepadanya, sebab ketika diri bermula penderitaan pun bermula; namun jika Allah adalah kesukaan tertinggi dan tujuan satu-satunya bagiku,
*p
“Bagiku sama saja apakah Kasih menetapkan
Hidup atau mati—tentukanlah diriku tentram atau derita.” [1]
*n
Biarlah hasratmu untuk kemuliaan Tuhan menjadi hasrat yang <i> bertumbuh</i>. Engkau memuji-Nya dalam masa mudamu, maka janganlah puas dengan segala puji dan syukur seperti yang engkau berikan saat itu. Sudahkah Allah membuatmu berhasil dalam usahamu? Beri kepada-Nya lebih sebab Dia telah memberimu lebih. Sudahkah Allah memberimu pengalaman? Pujilah Dia dengan iman yang lebih kuat daripada yang pertama kali engkau amalkan. Apakah pengetahuanmu bertumbuh? Maka bernyanyilah dengan lebih manis. Apakah engkau menikmati waktu-waktu yang lebih menyenangkan daripada yang dulu engkau lewati? Apakah engkau telah dipulihkan dari penyakit, dan kesedihanmu diubah menjadi damai sejahtera dan sukacita? Maka berilah Dia lebih banyak musik; taruh lebih banyak batu bara dan kemenyan yang lebih manis ke dalam pedupaan pujianmu. Secara nyata dalam hidupmu beri Dia hormat, menaruh “Amin” [2] pada doksologi bagi Tuhanmu yang besar dan murah hati itu, melalui pelayanan pribadimu dan kesucian yang makin bertambah.      
*f 
[1] <i>Love! If thy destined sacrifice am I</i>. Translator: William Cowper, Author: Madame Guyon
[2] Roma 11:36 KJV diakhiri dengan <i>Amen</i>

===

mmdd 1118
tr silvi
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
Kebun tertutup dan mata air termeterai. [Kidung Agung 4:12]
*n
Dalam kiasan ini, yang merujuk pada kehidupan batin seorang percaya, kita memiliki ide yang jelas akan <i>kerahasiaan</i>. Kebun yang <i>tertutup</i>: seperti kebun-kebun di Timur, yang di atasnya dibangun sebuah bangunan, sehingga tidak ada yang dapat mencapai kebun kecuali mereka yang tahu pintu rahasianya; demikian pula hati seorang percaya ketika diperbarui anugerah: terdapat hidup misterius di dalamnya yang tidak dapat dijangkau ketrampilan manusia. Itulah rahasia yang tidak dapat diketahui orang lain; bahkan, manusia yang memilikinya pun tidak dapat memberitahu sesamanya. Ayat tadi bukan saja mengandung kerahasiaan, tetapi juga <i>pemisahan</i>. Bukanlah kebun biasa, yang mana sembarang orang lewat dapat meminumnya, melainkan kebun yang dipelihara dan dilindungi dari segala hal; pada mata airnya terpasang tanda tertentu—segel kerajaan dari seorang raja, sehingga semua yang melihatnya sadar bahwa ini bukan mata air biasa, melainkan mata air dari seorang pemilik, dan sengaja ditaruh di tempat itu. Demikian pula kehidupan rohani. Orang pilihan Allah dipisahkan dalam keputusan kekal; mereka dipisahkan oleh Allah pada hari penebusan; dan mereka terpisah karena mereka memiliki hidup yang tidak dimiliki orang lain; mustahil bagi mereka untuk merasa dunia ini rumah mereka, mustahil untuk berbahagia dalam kenikmatan dunia. Terdapat juga ide <i>kekudusan</i>. Kebun yang tertutup dijaga untuk digunakan hanya oleh orang tertentu: demikianlah hati seorang Kristen. Hati orang Kristen adalah kebun yang disimpan untuk Yesus. Setiap orang Kristen seharusnya merasa bahwa ia memiliki materai Allah atas mereka—dan ia dapat berkata bersama Paulus, "Selanjutnya janganlah ada orang yang menyusahkan aku, karena pada tubuhku ada tanda-tanda milik Yesus." [Galatia 6:17] Ide lainnya yang menyolok—yaitu <i>keamanan</i>. Oh! betapa pasti dan aman hidup batiniah seorang percaya! Walaupun segala kekuatan bumi dan neraka dapat bergabung melawannya, prinsip abadi itu tinggal tetap, sebab Dia yang memberikannya menyerahkan nyawa-Nya untuk memelihara orang percaya. Dan siapakah "yang akan berbuat jahat terhadap kamu," [1 Petrus 3:13] jika Allah adalah pelindungmu?

===

mmdd 1119
tr silvia
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
Hindarilah persoalan yang dicari-cari dan yang bodoh. [Titus 3:9]
*n
Hari-hari umur kita hanya sedikit, jauh mendingan dihabiskan dengan berbuat baik, daripada mempermasalahkan hal-hal yang kecil sekali kepentingannya. Skolastisisme tua [1] telah banyak usil dengan tidak henti-hentinya mendiskusikan persoalan yang tidak berguna secara nyata; dan Gereja-gereja kita banyak mengalami perkelahian yang picik atas hal-hal yang tidak jelas dan pertanyaan-pertanyaan yang tidak penting. Setelah segala yang dapat diucapkan telah diucapkan, tidak ada pihak yang lebih berhikmat, dan diskusi itu pun tidak menambahkan baik pengetahuan maupun kasih, maka betapa bodohnya kita menabur di tanah yang gersang. Pertanyaan-pertanyaan mengenai hal-hal yang tidak Alkitab beritahukan; mengenai misteri milik Allah sendiri; mengenai nubuat-nubuat yang tafsirannya meragukan; dan mengenai cara-cara bagaimana manusia melaksanakan adat istiadat mereka, semua itu bodoh, dan orang-orang bijak akan menghindarinya. Tugas kita bukanlah bertanya atau menjawab pertanyaan-pertanyaan bodoh, melainkan menghindari seluruhnya; dan jika kita mengamati ajaran para rasul (Titus 3:8) untuk sungguh-sungguh melakukan pekerjaan yang baik, kita akan mendapatkan bahwa diri kita sibuk dengan urusan yang bermanfaat, sehingga tidak lagi mengurusi perjuangan yang tidak berharga, penuh tengkar, dan percuma.
*n
Namun, ada beberapa pertanyaan yang adalah sama sekali tidak bodoh, yang tidak boleh dihindari, tetapi terus terang, benar-benar pantas, misalnya ini: Apakah aku percaya Tuhan Yesus Kristus? Sudahkah aku dibaharui di dalam roh dan pikiranku [Efesus 4:23]? Apakah aku tidak hidup menurut daging, tetapi menurut Roh [Roma 8:4]? Apakah aku bertumbuh dalam kasih karunia [2 Petrus 3:18]? Apakah percakapanku memuliakan ajaran Allah, Juruselamat kita [Titus 2:10]? Apakah aku menantikan kedatangan Tuhan, dan berjaga-jaga seperti seorang pelayan menantikan tuannya? Apalagi yang dapat aku lakukan untuk Yesus? Pertanyaan-pertanyaan seperti itulah yang mendesak untuk kita perhatikan; dan jika kita pernah mengajukan perbantahan yang tidak perlu, hendaklah kita menggunakan kemampuan mengkritik kita demi pelayanan yang jauh lebih bermanfaat. Hendaklah kita menjadi pembawa damai, dan berusaha keras menuntun orang lain, baik melalui pengajaran maupun teladan, untuk "menghindari persoalan yang dicari-cari dan yang bodoh."
*f
[1] <i>old schoolmen</i>

===

mmdd 1120
tr silvia
edit yuku 20141016
#publish 20141016

*a
Ya Tuhan, Engkau telah memperjuangkan perkaraku. [Ratapan 3:58]
*n
Amati betapa <i>yakin</i> nabi itu berbicara. Ia tidak mengatakan, "Aku berharap, aku percaya, aku kadang berpikir, bahwa Allah telah memperjuangkan perkaraku;" tetapi ia berbicara akan fakta yang tidak dapat diperdebatkan lagi. "Engkau <i>telah</i> memperjuangkan perkaraku." Hendaklah kita, dengan pertolongan dari sang Penghibur yang murah hati, menanggalkan segala ragu dan takut yang banyak mengotori damai sejahtera dan kenyamanan kita. Jadikanlah ini doa kita: agar kita tidak lagi berkuak penuh dugaan dan kecurigaan, dan dapat berbicara dengan suara merdu dan jelas, mengenai keyakinan penuh. Perhatikan betapa dengan <i>syukur</i> nabi itu berbicara, memberikan segala kemuliaan hanya kepada Allah! Engkau lihat tidak ada satu kata pun yang menyangkut dirinya ataupun perjuangan dirinya. Ia tidak menyatakan keselamatannya sebagai jasa manusia sedikit pun, bukan pula sebagai jasa dirinya; tetapi "<i>Engkau</i>—"Ya Tuhan, Engkau telah memperjuangkan perkaraku, <i>Engkau<i> telah menyelamatkan hidupku." [Ratapan 3:58] Jiwa yang bersyukur harus selalu ditumbuhkan seorang Kristen; terutama setelah setiap penyelamatan, kita seharusnya mempersiapkan sebuah nyanyian untuk Allah kita. Bumi haruslah menjadi bait yang dipenuhi puji-pujian dari orang-orang kudus yang bersyukur, dan setiap hari haruslah merupakan pedupaan dengan asap dari kemenyan rasa terima kasih. Betapa <i>riang</i> Yeremia kelihatannya ketika ia mencatatkan rahmat Tuhan. Betapa penuh kemenangan nyanyian Yeremia yang dinaikkannya! Ia telah berada dalam kegelapan bawah tanah, dan bahkan sekarang ia disebut nabi peratap; akan tetapi justru di dalam kitab yang bernama "Ratapan," jernih seperti kidung Miryam ketika jari-jarinya menabuh tambur, melengking seperti nada Debora ketika ia bertemu Barak dengan teriak kemenangan, kita dengar suara Yeremia yang naik ke surga—"Engkau telah memperjuangkan perkaraku, Engkau telah menyelamatkan hidupku." O anak-anak Allah, carilah pengalaman yang penting dari kasih setia Tuhan, dan saat engkau memperolehnya, tuturkanlah dengan yakin kasih setia-Nya, nyanyikanlah dengan syukur; teriakkanlah kemenangan.

===

mmdd 1121
tr silvia
edit yuku 20141016
#publish 20141016

*a
Janganlah kamu mendukakan Roh Kudus. [Efesus 4:30]
*n
Semua yang dimiliki orang percaya pasti datang dari Kristus, tetapi disalurkan hanya lewat Roh kemurahan. Terlebih lagi, karena seluruh berkat yang mengalir padamu datang lewat Roh Kudus, maka juga tidak ada hal baik yang dapat datang dari dirimu dalam pemikiran kudus, penyembahan khusyuk, dan perbuatan baik, terlepas dari tindakan pengudusan dari Roh tersebut. Meskipun bibit kebaikan ditaburkan dalam dirimu, bibit itu akan tertidur kalau Roh tidak bekerja di dalammu dan melaksanakan kehendak-Nya sesuai dengan kemauan-Nya. Engkau ingin berbicara atas nama Yesus—bagaimana mungkin kalau Roh Kudus tidak menyentuh lidahmu? Engkau ingin berdoa? Aduh! betapa bosannya kegiatan itu kalau Roh tidak bersyafaat bagimu! Engkau ingin menaklukkan dosa? Engkau ingin menjadi kudus? Engkau ingin meniru Tuanmu? Engkau ingin naik ke tingkat kerohanian yang tinggi? Engkau ingin dijadikan seperti malaikat-malaikat Allah, penuh semangat dan giat dalam memperjuangkan perkara Tuan mereka? Engkau tidak bisa melakukannya tanpa Roh—"di luar Aku kamu tidak dapat berbuat apa-apa." [Yohanes 15:5] O ranting pokok anggur, engkau tidak dapat berbuah tanpa getah! O anak Allah, engkau tidak memiliki hidup di dalam dirimu terlepas dari hidup yang telah Allah berikan kepadamu melalui Roh-Nya. Maka janganlah mendukakan atau memancing kemarahan-Nya dengan dosa kita. Marilah kita tidak memadamkan Dia dalam gerakan-Nya yang paling sayup-sayup sekalipun dalam jiwa kita; marilah kita kembangkan setiap saran-Nya, dan siap menaati setiap dorongan-Nya. Jika Roh Kudus memang perkasa, hendaklah kita tidak mencoba apapun tanpa Dia; hendaklah kita tidak memulai suatu rencana, tidak mengerjakan suatu usaha, maupun menyetujui transaksi apapun, tanpa memohon perkenanan-Nya. Marilah kita menghormati Dia dengan merasakan kelemahan kita saat terpisah dari-Nya, dan kemudian bergantung hanya pada-Nya, dengan mengucapkan dalam doa kita, "Bukakanlah hatiku dan seluruh diriku demi kedatangan-Mu, dan topanglah aku dengan Roh-Mu yang bebas saat aku menerima Roh itu dalam batinku."

===

mmdd 1122
tr silvia
edit yuku 20141016
#publish 20141016

*a
Israel memperhambakan diri untuk mendapat isteri, ya, untuk mendapat isteri ia menjadi gembala. [Hosea 12:12]
*n
Yakub, ketika berbantahan dengan Laban, menjelaskan kerja kerasnya, "Selama dua puluh tahun ini aku bersama-sama dengan engkau; domba dan kambing betinamu tidak pernah keguguran dan jantan dari kambing dombamu tidak pernah kumakan. Yang diterkam oleh binatang buas tidak pernah kubawa kepadamu, aku sendiri yang menggantinya; yang dicuri orang, baik waktu siang, baik waktu malam, selalu engkau tuntut dari padaku. Aku dimakan panas hari waktu siang dan kedinginan waktu malam, dan mataku jauh dari pada tertidur." [Kejadian 31:38-40] Yang lebih melelahkan lagi daripada ini adalah hidup Juruselamat kita di bumi. Ia menjaga seluruh domba-Nya hingga Ia memberikan perhitungan terakhir-Nya, "Dari mereka yang Engkau serahkan kepada-Ku, tidak seorang pun yang Kubiarkan binasa." [Yohanes 18:9] Rambut-Nya basah karena embun, dan ikatan rambut-Nya oleh tetesan malam hari. Tidur jauh daripada mata-Nya, sebab sepanjang malam ia berdoa bergumul untuk umat-Nya. Suatu malam Petrus harus diminta; dan tidak lama kemudian pada malam yang lain, Petrus mengharuskan Yesus berdoa syafaat baginya. Tidak ada gembala yang duduk di bawah langit dingin sambil menatap bintang-bintang, dapat mengeluhkan kesulitan kerja kerasnya seperti yang Yesus Kristus dapat lakukan, kalau saja Ia mau, sebab begitu sulit pelayanan-Nya untuk mendapatkan isteri-Nya—
*p
"Gunung-gunung yang dingin dan udara tengah malam,
Menyaksikan gairah doa-Nya;
Padang gurun mengenal pencobaan-Nya,
Pergumulan-Nya dan kemenangan-Nya pula." [1]
*n
Betapa manisnya merenungkan paralel rohani Laban yang menuntut seluruh dombanya dari tangan Yakub. Jika mereka diterkam binatang buas, Yakub harus ganti rugi; jika salah satu dari mereka mati, ia harus menjadi penanggung seluruhnya. Bukankah kerja keras Yesus demi Gereja-Nya merupakan kerja keras Seorang yang mempunyai kewajiban untuk menyerahkan setiap orang percaya kepada Dia, yang sudah menitipkan mereka? Pandang Yakub yang bekerja keras, dan engkau akan melihat representasi Dia yang mengenai-Nya kita baca, "Seperti seorang gembala Ia menggembalakan kawanan ternak-Nya." [Yesaya 40:11]
*f
[1] <i>My Dear Redeemer and My Lord</i>, Isaac Watts, 1707

===

mmdd 1123
tr silvia
edit yuku 20141017
#publish 20141017

*a
Persekutuan dengan Dia. [1 Yohanes 1:6]
*n
Ketika kita dipersatukan oleh iman kepada Kristus, kita dibawa pada persekutuan yang begitu sempurna dengan Dia, sehingga kita menjadi satu dengan Dia, dan kepentingan Dia dan kita menjadi sesuai dan sama persis. Kita memiliki persekutuan dengan Kristus dalam <i>kasih</i>-Nya. Apa yang Ia kasihi kita kasihi. Ia mengasihi orang-orang kudus—begitu juga kita. Ia mengasihi para pendosa—begitu juga kita. Ia mengasihi umat manusia yang binasa, dan rindu untuk melihat padang-padang gurun bumi berubah menjadi taman Tuhan—begitu juga kita. Kita memiliki persekutuan dengan Dia dalam <i>keinginan</i>-Nya. Ia ingin memuliakan Allah—kita juga bekerja keras memuliakan Allah. Ia ingin orang-orang suci berada bersama Dia di tempat Dia berada—demikian kita pun ingin bersama Dia di sana. Ia ingin membuang dosa—lihat, kita bertarung di bawah panji-Nya. Ia ingin agar nama Bapa dikasihi dan dipuja oleh segala ciptaan-Nya—kita berdoa setiap hari, "Datanglah kerajaan-Mu, jadilah kehendak-Mu, di bumi seperti di sorga." [Matius 6:10] Kita memiliki persekutuan dengan Kristus dalam <i>penderitaan</i>-Nya. Kita memang tidak dipaku di atas salib, ataupun mati dengan mengenaskan, tetapi saat Ia dicela, kita dicela; dan sangatlah manis adanya disalahkan demi Dia, dibenci sebagai pengikut Tuan kita, mengalami dunia yang melawan kita. Seorang murid tidak lebih dari pada gurunya [Matius 10:24]. Dalam ukuran kita, kita bergabung dengan Dia dalam <i>pekerjaan</i>-Nya, melayani orang-orang dengan kata-kata kebenaran dan dengan perbuatan-perbuatan kasih. Makanan dan minuman bagi kita, seperti bagi Dia, adalah melakukan kehendak Dia yang mengutus kita dan menyelesaikan pekerjaan-Nya. Kita juga bersekutu dengan Kristus dalam <i>sukacita</i>-Nya. Kita berbahagia dalam kebahagiaan-Nya, kita bersuka dalam Dia yang ditinggikan. Pernahkah engkau merasakan sukacita itu, hai orang percaya? Tidak ada kebahagiaan yang lebih murni atau lebih menggetarkan hati di bagian langit sini selain daripada kebahagiaan Kristus yang terpenuhi dalam kita, supaya sukacita kita menjadi sempurna [1 Yohanes 1:4]. <i>Kemuliaan</i>-Nya menantikan kita untuk menyempurnakan persekutuan kita, sebab Jemaat-Nya akan duduk bersama-sama Dia di atas takhta-Nya, sebagai pengantin dan ratu terkasih-Nya.

===

mmdd 1124
tr silvia
edit yuku 20141017
#publish 20141017

*a
Kita akan melihat betapa mulia TUHAN kita: seperti tempat yang penuh sungai dan aliran yang lebar. [Yesaya 33:21]
*n
Sungai dan aliran yang lebar menghasilkan kesuburan, dan kelimpahan di tanahnya. Tempat-tempat dekat sungai lebar terkenal akan ragam tanamannya dan banyaknya hasil panen. Seperti semua inilah Allah bagi Gereja-Nya. Dengan memiliki Allah, Gereja memiliki <i>kelimpahan</i>. Apa yang dapat Gereja minta yang tidak akan Dia berikan? Kebutuhan apa yang bisa Gereja sebutkan yang tidak Dia sediakan? "TUHAN semesta alam akan menyediakan di gunung Sion ini bagi segala bangsa-bangsa suatu perjamuan dengan masakan yang bergemuk." [Yesaya 25:6] Engkau ingin roti hidup? Roti hidup jatuh seperti manna dari langit. Engkau ingin aliran yang menyegarkan? Batu karang mengikuti engkau, dan Batu karang tersebut ialah Kristus. Jika engkau kekurangan suatu kebutuhan itu adalah kesalahanmu sendiri; bagimu ada tempat yang luas dalam hati-Nya, tetapi bagi-Nya hanya tersedia tempat yang sempit di dalam hatimu [2 Korintus 6:12]. Sungai dan aliran yang lebar juga mengarah kepada <i>niaga</i>. Kemuliaan Tuhan bagi kita adalah tempat penuh barang jualan surgawi. Melalui Penebus kita, kita dapat berniaga dengan masa lalu; kekayaan Kalvari, harta perjanjian, gemuknya hari-hari purbakala saat pemilihan, gudang kekekalan, seluruhnya datang kepada kita menuruni aliran lebar kasih setia Tuhan. Kita dapat berniaga, juga, dengan masa depan. Sungguh, kapal yang sarat muatan sampai pinggiran air, datang pada kita dari milenium itu! Gambaran macam apa yang kita miliki mengenai hari-hari surga di bumi! Melalui Tuhan kita yang agung kita memiliki hubungan niaga dengan malaikat-malaikat; komunitas dengan roh-roh terang yang dibasuh darah itu, yang bernyanyi dihadapan takhta; bahkan, lebih baik lagi, bersekutu dengan yang Tak Terbatas. Sungai dan aliran yang lebar dimaksudkan untuk menyampaikan ide <i>keamanan</i>. Pada masa lampau sungai merupakan pertahanan. Oh! kekasih, sungguh Allah merupakan pertahanan Gereja-Nya! Setan tidak dapat menyeberangi sungai lebar Allah ini. Setan berharap ia dapat membalikkan arus, tapi jangan takut, Allah tinggal tetap sama tidak berubah. Iblis dapat membuat kita khawatir, tetapi ia tidak dapat menghancurkan kita; perahu dayung tidak melaluinya, dan kapal besar tidak menyeberanginya [Yesaya 33:21].

===

mmdd 1125
tr yuku
edit jaya 20141020
#publish 20141021

*a
Mengumumkan pembebasan kepada tawanan. [Lukas 4:18]
*n
Tiada yang lain selain Yesus yang bisa memberi pembebasan kepada tawanan. Kebebasan sejati datang hanya dari Dia. Itulah kebebasan yang <i>selayaknya diberikan</i>; sebab Sang Anak, yang adalah Pewaris dari segalanya, memiliki hak membebaskan manusia. Orang-orang suci memuliakan keadilan Allah, yang sekarang menjamin keselamatan mereka. Itu adalah kebebasan yang <i>sudah dibeli dengan harga mahal</i>. Kristus memproklamirkannya dengan kuasa-Nya, namun Dia membelinya dengan darah-Nya sendiri. Dia membuatmu bebas namun itu dengan rantai-Nya sendiri. Engkau bersih, sebab Ia memikul bebanmu. Engkau dibebaskan, karena Dia menderita untuk menggantikan kamu. Namun walaupun kamu dibeli dengan harga tinggi, <i>Dia membayarnya tanpa menuntut apa pun dari kamu.</i> Yesus tidak minta persiapan apa pun darimu untuk mendapatkan kebebasan ini. Dia menemukan kita yang sedang berdukacita dalam pakaian kabung dan abu, dan mengatakan pada kita memakai Jubah kebebasan yang indah; Dia menyelamatkan kita seadanya kita, tanpa sedikit pun pertolongan kita atau kebaikan kita. Ketika Yesus melepaskan kita, kebebasan itu <i>berlangsung terus</i>; tiada rantai yang bisa mengikat kita lagi. Biarlah Tuan berbicara kepadaku,”Tawanan, Aku telah membebaskan engkau,” dan itu untuk selamanya. Iblis berencana memperbudak kita, tapi jika Tuhan di pihak kita, kepada siapakah aku harus takut? Dunia, dengan godaannya, berusaha menjebak kita pun, Dia yang bersama kita lebih kuat daripada semua yang melawan kita. Ketika pekerjaan hati kita yang licik mempermalukan dan mengganggu kita pun, Dia yang memulai pekerjaan yang baik dalam kita akan menyelesaikannya sampai akhir [Fil 1:6]. Musuh Allah dan manusia berkumpul dan datang dengan kemarahan yang pekat melawan kita pun, kalau Allah menyatakan kita "Tidak bersalah," siapa lagi yang bisa menuduh kita? Tidaklah lebih bebas seekor rajawali yang naik terbang ke bukit berbatu, dan kemudian melayang tinggi melebihi awan, daripada satu jiwa yang Kristus sudah lepaskan. Jika kita tidak lagi di bawah hukum Taurat, tapi bebas dari kutukannya, mari <i>tunjukkan</i> kebebasan itu dengan melayani Allah dengan syukur dan suka hati. Tuhan, akulah hambaMu; Engkau sudah melepaskan ikatan-ikatanku. [Mazmur 116:16] “Tuhan, apa yang Engkau ingin aku harus perbuat?”[Kis 9:6 KJV]

===

mmdd 1126
tr yuku
edit jaya 20141020
#publish 20141021

*a
Segala sesuatu yang dijumpai tanganmu untuk dikerjakan, kerjakanlah itu sekuat tenaga. [Pengkhotbah 9:10]
*n
"Apapun yang dijumpai tanganmu," mengacu pada tindakan yang <i>memungkinkan</i>. Ada banyak hal yang hati kita temukan untuk lakukan yang tidak pernah kita lakukan. Adanya hal-hal itu dalam hati kita baik adanya, tapi kalau kita mau jadi berguna, kita tidak bisa puas dengan hanya berpikir atau ngomong, kita harus melakukannya dalam kehidupan nyata. Sebuah perbuatan baik lebih berharga daripada seribu teori brilian. Jangan tunggu "kesempatan besar" atau pekerjaan yang jenisnya lain, tapi mari lakukan “hal-hal yang kita temukan” di sekitar kita setiap hari. Kita tidak punya waktu lain untuk hidup. Masa lalu sudah lewat; masa depan belum datang; tiada waktu lain yang kita punya selain "saat ini", maka jangan menunggu sampai kamu tua baru mulai melayani Allah. Berbuahlah sekarang. Layani Allah sekarang, namun berhati-hatilah dalam mengerjakan hal-hal yang kita temukan agar tetap dengan cara yang benar—"kerjakanlah itu sekuat tenaga." Lakukan <i>segera</i>; jangan membuang waktu hidupmu dengan memikirkan apa yang kamu mau lakukan besok, seolah-olah itu bisa menebus pengangguranmu hari ini. Tidak ada yang pernah melayani Tuhan dengan melakukan pekerjaan esok hari. Jika kita memuliakan Kristus dan diberkati, itu melalui pekerjaan yang kita lakukan <i>hari ini</i>. Apapun yang engkau lakukan untuk Kristus, curahkan segala jiwa untuk itu. Jangan berikan Kristus pekerjaan kecil yang ceroboh kali ini dan lagi-lagi di saat lain; melainkan layani Dia dengan seluruh hati, jiwa, dan kekuatanmu.
*n
Tapi di manakah kekuatan seorang Kristen? Bukan pada dirinya sendiri, karena beneran dia itu lemah. Kekuatannya terletak pada Tuhan Semesta Alam. Jadi, mari kita cari pertolongan-Nya; mari kita mulai dengan doa dan iman, dan ketika kita telah mengerjakan apa yang “tangan kita jumpai untuk kerjakan,” mari kita menanti Tuhan untuk perkenanan-Nya. Apa yang kita lakukan dengan begini akan terlaksana dengan baik, dan tidak akan berakhir gagal. 

===

mmdd 1127
tr silvia
#publish 20141021

*a
Imam besar Yosua berdiri di hadapan Malaikat TUHAN. [Zakharia 3:1]
*n
Di dalam Yosua <i>sang imam besar</i>, kita melihat gambaran dari setiap anak Allah, yang telah dibuat dekat melalui darah Kristus, dan telah diajar melayani dalam hal-hal kudus, dan masuk ke dalam ruang di balik tabir. Yesus telah menjadikan kita imam-imam dan raja-raja bagi Allah, dan bahkan di dalam bumi ini pun kita melaksanakan imamat hidup suci dan pengabdian yang kudus. Tetapi dikatakan bahwa imam besar ini, "<i>berdiri</i> di hadapan Malaikat TUHAN," yaitu, berdiri untuk melayani. Setiap orang percaya yang sejati, posisinya harus selalu seperti ini. Kini, setiap tempat adalah bait Allah, dan umat-Nya dapat dengan sungguh-sungguh melayani Dia di dalam pekerjaan sehari-hari seperti di dalam rumah-Nya. Mereka harus terus "melayani," memberikan pengorbanan rohani dalam doa dan puji-pujian, dan mempersembahkan dirinya sebagai "persembahan yang hidup." Tetapi perhatikanlah di mana Yosua berdiri untuk melayani, <i>di hadapan Malaikat</i> TUHAN. Hanyalah melalui perantara kita orang-orang yang lemah dan cemar dapat menjadi imam bagi Allah. Aku mempersembahkan apa yang aku miliki di depan seorang Utusan, Malaikat perjanjian, Tuhan Yesus; dan melalui Dia doaku yang dibungkus doa-Nya dapat diterima; puji-pujianku menjadi manis sebab dicampurkan dengan mur, dan gaharu, dan cendana [Mazmur 45:8] dari taman milik Kristus sendiri. Jika aku hanya dapat membawakan air mataku kepada-Nya, Ia akan menaruh air mataku bersama air mata-Nya ke dalam botol milik-Nya sendiri karena Ia pernah menangis, dan jika aku hanya dapat membawa keluh kesah kepada-Nya, Ia akan menerimanya sebagai persembahan yang pantas, karena hati-Nya pun pernah dilukai, dan Ia pernah berat mendesah dalam roh-Nya. Diriku sendiri, yang berdiri di dalam Dia, diterima di dalam Kekasih; dan segala pekerjaanku yang cemar, meski pada sejatinya sekedar objek kebencian ilahi, sungguh-sungguh diterima, bahkan Allah mencium keharuman yang manis. Ia puas dan aku diberkati. Maka, lihatlah posisi seorang Kristen — "Imam—berdiri—di hadapan Malaikat TUHAN."

===

mmdd 1128
tr silvia
edit yuku 20141021
#publish 20141021

*a
Sebab aku sangat bersukacita, ketika beberapa saudara datang dan memberi kesaksian tentang hidupmu dalam kebenaran, sebab memang engkau hidup dalam kebenaran. [3 Yohanes 1:3]
*n
Kebenaran berada dalam Gayus, dan Gayus hidup dalam kebenaran. Jika yang pertama tidak terjadi, yang kedua tidak akan pernah terjadi; dan jika yang kedua tidak dikatakan mengenai Gayus, yang pertama akan menjadi sekedar kepura-puraan. Kebenaran harus masuk ke dalam jiwa, menembus dan memenuhinya, kalau tidak kebenaran menjadi tidak bernilai. Doktrin-doktrin yang dipegang sebagai suatu kredo sama seperti roti yang dipegang tangan, yang tidak memberikan gizi pada kerangka tubuh, akan tetapi doktrin yang diterima hati, adalah seperti makanan yang dicerna, yang, dengan asimilasi, menopang dan membangun tubuh. Dalam diri kita kebenaran harus menjadi daya hidup, energi yang aktif, realitas yang tetap tinggal, menjadi bagian dari benang pakan dan benang lungsin diri kita [1]. Jika kebenaran berada <i>dalam diri kita</i>, maka seterusnya kita tidak dapat berpisah dengannya. Seseorang dapat kehilangan pakaiannya atau lengan dan tungkainya, tetapi organ dalamnya vital sehingga tidak dapat dicabut tanpa sepenuhnya kehilangan nyawa. Seorang Kristen dapat mati, tetapi ia tidak dapat menyangkal kebenaran. Nah, aturan alam menyatakan bahwa bagian dalam mempengaruhi bagian luar, seperti cahaya bersinar dari tengah-tengah lentera keluar melewati kacanya: dengan demikian, ketika kebenaran dinyalakan di dalam, cahayanya segera terpancar ke luar dalam hidup dan percakapan. Konon makanan ulat tertentu mempengaruhi warna sutera yang mereka pintal: begitu jugalah gizi yang darinya kodrat batin manusia hidup memberikan semburat pada setiap kata dan tindakan yang keluar darinya. Hidup dalam kebenaran mendatangkan hidup yang jujur, kudus, setia, dan sederhana—yaitu produk alami dari prinsip-prinsip kebenaran yang injil ajarkan, yang mana Roh Allah sanggupkan untuk kita terima. Kita dapat menilai hal-hal yang tersembunyi dari jiwa berdasarkan perwujudannya dalam percakapan seseorang. O Roh maha murah, kami mohon untuk diatur dan diperintah oleh otoritas ilahi-Mu, agar tidak ada kepalsuan atau dosa yang dapat menguasai hati kami, supaya jangan sampai hidup kami di antara umat manusia dipengaruhi niat jahatnya.
*f
[1] kedua susunan benang (melintang dan membujur) dalam proses menenun

===

mmdd 1129
tr wawan
edit yuku 20141021
#publish 20141021

*a
Janganlah engkau pergi kian ke mari menyebarkan fitnah di antara orang-orang sebangsamu … tetapi engkau harus berterus terang menegor orang sesamamu dan janganlah engkau mendatangkan dosa kepada dirimu karena dia. [Imamat 19:16,17]
*n
Menyebarkan fitnah memancarkan racun lipat tiga; yang dirugikan adalah si penyebar fitnah, si pendengar, dan orang yang mengenainya fitnah itu dikatakan. Apakah cerita itu benar atau salah, berdasarkan perintah Firman Tuhan ini, kita dilarang untuk menyebarkannya. Nama baik umat Tuhan seharusnya kita pandang sangat berharga dan kita seharusnya merasa malu menolong iblis mencela Gereja dan nama Tuhan. Ada lidah lebih memerlukan kekang daripada pacu. Banyak yang merasa bangga sudah menarik ke bawah saudara-saudara mereka, seakan-akan dengan begitu diri mereka semakin tinggi. Anak-anak Nuh yang bijaksana membentangkan sehelai kain pada ayah mereka, sedangkan anak lain yang memamerkan ketelanjangan ayahnya memperoleh kutukan yang menakutkan. Kita di dalam masa-masa kelam mungkin memerlukan kesabaran dan keheningan dari saudara-saudara kita, marilah kita dengan suka hati melakukannya juga untuk mereka yang memerlukannya sekarang. Hendaklah ini menjadi aturan keluarga kita, dan pengikat pribadi kita — Jangan memfitnah [Titus 3:2].
*n
Tetapi Roh Kudus mengizinkan kita untuk mengecam dosa, dan menentukan caranya. Mengecam dosa harus dilakukan dengan menegur saudara kita di hadapannya, bukan dengan mencercanya di belakang mereka. Ini adalah cara yang berani, bersifat persaudaraan, menyerupai Kristus dan di dalam anugerah Allah akan berguna. Apakah dagingmu menciut? Kalau demikian kita harus memberikan penekanan yang lebih besar kepada hati nurani, dan tetap melakukannya, supaya jangan dengan membiarkan dosa pada teman kita, kita sendiri malah menjadi berdosa. Beratus-ratus orang diselamatkan daripada dosa yang besar melalui peringatan-peringatan yang tepat waktu, bijaksana, dan penuh kasih dari para pelayan dan saudara yang setia. Tuhan kita Yesus telah meletakkan bagi kita suatu contoh yang murah hati bagaimana menghadapi teman-teman yang bersalah lewat peringatan-Nya kepada Petrus, lewat doa yang Dia lakukan sebelumnya; dan lewat cara yang lembut saat Dia menanggung lagak penyangkalan Petrus yang membuat Petrus memerlukan peringatan.

===

mmdd 1130
tr wawan
edit yuku 20141021
#publish 20141021

*a
Lalu kata Amazia kepada abdi Allah itu: "Bagaimana dengan seratus talenta yang telah kuberikan kepada pasukan-pasukan Israel itu?" Jawab abdi Allah itu: "TUHAN dapat memberikan lebih dari pada itu kepadamu!" [2 Tawarikh 25:9]
*n
Nampaknya ini adalah sebuah pertanyaan yang sangat penting bagi raja Yehuda, dan mungkin pertanyaan ini terasa lebih berat lagi ketika ditujukan kepada orang-orang Kristen di dalam ujian dan pencobaan. Kehilangan uang tidak pernah menyenangkan, dan ketika hal ini berkaitan dengan prinsip, sering kali kedagingan tidak siap melakukan pengorbanan. “Mengapa harus kehilangan sesuatu yang seharusnya dapat bermanfaat? Apakah kebenaran memang semahal itu? Apa yang akan kita lakukan tanpanya? Ingat akan anak-anak kita, dan penghasilan kita yang sangat minim!” Semua hal ini dan ribuan hal lainnya menggoda orang Kristen untuk mengulurkan tangannya meraih keuntungan yang tidak benar, atau mencegahnya melakukan apa yang diyakini hati nuraninya, saat hal-hal ini berkaitan dengan kehilangan yang besar. Semua orang tidak dapat melihat masalah ini di dalam terang iman; bahkan di antara pengikut-pengikut Yesus sendiri, ajaran “kita harus hidup” cukup ditekankan.
*n
<i>TUHAN dapat memberikan lebih dari pada itu kepadamu</i> merupakan jawaban yang sangat memuaskan atas pertanyaan yang menggelisahkan ini. Bapa kita memegang tali dompet kita, kehilangan yang kita alami demi Dia dapat dikembalikan-Nya seribu kali lipat. Kewajiban kita adalah menaati kehendak-Nya, dan kita dapat tinggal yakin bahwa Dia akan memelihara kita. Pada akhirnya Tuhan tidak berhutang kepada siapa pun. Orang-orang kudus tahu bahwa sebutir ketenangan jiwa lebih bernilai ketimbang satu ton emas. Seseorang yang mengenakan mantel usang kepada hati nurani yang baik telah memperoleh kekayaan rohani yang jauh lebih diperlukan dibandingkan apa pun miliknya yang hilang. Senyuman Allah dalam gua bawah tanah itu cukup bagi hati yang benar; kerut dahi Allah dalam sebuah istana itu neraka bagi roh yang baik. Meskipun yang terburuk sampai ke titik terburuk, meskipun segala talenta lenyap, kita tidak kehilangan harta kita, sebab harta kita berada di atas, di tempat Kristus duduk di sebelah kanan Allah. Sementara itu, bahkan sekarang pun, Tuhan membuat orang yang lemah lembut memiliki bumi [Matius 5:5] dan Ia tidak menahan kebaikan dari orang yang hidup tidak bercela. [Mazmur 84:11]

===

mmdd 1201
tr rei
edit yuku 20140922
#publish 20141113

*a
Musim kemarau dan musim hujan Engkaulah yang membuatnya. [Mazmur 74:17] [1]
*n
Hai jiwaku, mulailah bulan musim dingin ini bersama Allahmu. Salju yang dingin dan angin yang menusuk mengingatkanmu bahwa Ia memegang janji-Nya kepada siang dan malam, dan cenderung meyakinkanmu bahwa Ia akan menjaga pula perjanjian mulia yang telah Ia buat denganmu dalam pribadi Kristus Yesus. Ia yang setia terhadap Firman-Nya dalam pergantian musim di dunia yang miskin dan tercemar dosa ini, tidak akan ternyata tidak setia dalam urusan dengan Anak-Nya sendiri yang sungguh dikasihi.
*n
Musim dingin dalam jiwa tentu bukanlah musim yang nyaman, dan jika hal itu terjadi pada hatimu sekarang pasti terasa sangat menyakitkan: akan tetapi ada kenyamanan ini, yaitu, bahwa <i>Tuhan</i> sendiri yang membuatnya. Ia mengirimkan ledakan kesulitan yang tajam yang melukai tunas harapan: Ia menebarkan embun beku bagai abu di atas padang rumput sukacita kita yang dulunya hijau: Ia melemparkan potongan es-Nya yang membekukan sungai kegembiraan kita. Ia melakukan itu semua, Ia adalah Raja Musim Dingin yang agung, dan memerintah kerajaan es, dan karena itu engkau tidak bisa menggerutu. Kehilangan, salib, beban berat, sakit, kemiskinan, dan seribu penyakit lainnya, adalah kiriman Tuhan, dan datang kepada kita dengan rancangan yang bijaksana. Cuaca dingin membunuh serangga berbahaya, dan membatasi tersebarnya wabah penyakit; gumpalan-gumpalan tanah dipecahkan dan disuburkan olehnya. Oh betapa baiknya hasil-hasil yang mengikuti musim-musim dingin penderitaan kita!
*n
Betapa berharganya api sekarang! betapa menyenangkan cahaya api yang ceria! Mari kita dengan cara yang sama menghargai Tuhan kita, yang adalah sumber hangat dan nyaman kita yang tetap di dalam setiap masa sulit. Mari mendekat kepada-Nya, dan temukan di dalam-Nya sukacita dan damai saat kita percaya. Mari kita membungkus diri dalam pakaian hangat janji-janji-Nya, dan terus melakukan pekerjaan yang pantas untuk musim ini, karena celakalah si pemalas yang pada musim dingin tidak membajak [Amsal 20:4]; sebab ia akan mengemis pada musim panas dan tidak ada apa-apa baginya.
*f
[1] Dalam KJV, <i>Thou hast made summer and winter.</i> Engkau sudah membuat musim panas dan musim dingin.

===

mmdd 1202
tr rei
edit yuku 20140922
#publish 20141113

*a
Engkau cantik sekali, manisku. [Kidung Agung 4:7]
*n
Kekaguman Tuhan akan Gereja-Nya sangatlah indah, dan penjelasan-Nya tentang kecantikannya sungguh berkilau. Bukan saja <i>cantik</i>, tetapi "cantik <i>sekali</i>." Dia memandang Gereja dalam diri-Nya sendiri, dicuci dalam darah penebus dosa dan dikenakan jubah kebenaran-Nya yang berjasa, dan Gereja dipandang-Nya penuh kemolekan dan kecantikan. Pantas saja, karena memang kebaikan sempurna-Nya sendiri yang Dia kagumi; sebab kekudusan, kemuliaan, dan kesempurnaan Gereja-Nya merupakan pakaian mulia-Nya sendiri yang dikenakan oleh istri-Nya yang sungguh dikasihi. Bukan saja murni, atau memiliki proporsi yang baik; dia benar-benar indah dan cantik! Istri jadi memiliki keunggulan yang sebenarnya! Cacat dosanya telah dihapus; dan lebih dari itu, dia telah memperoleh kebenaran melalui Tuhannya, yang dengannya kecantikan sesungguhnya dianugerahkan kepadanya. Orang-orang percaya memiliki kebenaran pasti yang diberikan saat mereka “dikaruniakan di dalam Dia, yang dikasihi-Nya” (Efesus 1:6). Gereja bukan saja cukup menawan, tetapi <i>paling</i>. Tuhan menyebutnya "jelita di antara wanita." [Kidung Agung 6:1] Gereja memiliki kekayaan dan keunggulan yang nyata, yang tidak dapat disaingi semua bangsawan dan keluarga raja di dunia. Jika Yesus boleh menukarkan pengantin pilihan-Nya dengan semua ratu dan permaisuri bumi, atau bahkan dengan para malaikat di surga, Dia tidak akan menukarkannya, karena Dia mengutamakan dan mengedepankan pengantin-Nya — "jelita di antara wanita." Seperti bulan dia lebih terang daripada bintang-bintang. Tuhan tidak malu akan pendapat-Nya ini, sebab Dia mengajak semua laki-laki untuk mendengarnya. Dia menempatkan kata "lihatlah" di depan pendapat-Nya, yang menandakan suatu seruan yang mengajak dan menyergap perhatian. "<i>Lihatlah</i>, cantik engkau, manisku, <i>lihatlah</i>, sungguh cantik engkau" [1] (Kidung Agung 4:1). Pendapat-Nya Dia siarkan sampai ke luar negeri bahkan saat ini, dan suatu hari dari takhta kemuliaan-Nya Dia akan mengumandangkan kebenaran ini di hadapan alam semesta yang dikumpulkan-Nya. "Mari, hai kamu yang diberkati oleh Bapa-Ku" (Matius 25:34), itulah penegasan-Nya yang serius mengenai kecantikan umat pilihan-Nya.
*f
[1] Pada KJV, <i>behold</i>, lihatlah, tertulis dua kali

===

mmdd 1203
tr rei
edit yuku 20141113
#publish 20141113

*a
Tak ada cacat cela padamu. [Kidung Agung 4:7]
*n
Setelah secara positif Tuhan kita menyatakan Gereja-Nya penuh keindahan, Tuhan kita menegaskan pujian-Nya dengan pernyataan negatif yang berharga, "Tak ada cacat cela padamu." Seolah-olah Sang mempelai pria berpikiran bahwa dunia yang sulit puas ini akan menyindir bahwa Dia hanya menyebutkan bagian yang molek saja, dan sengaja tidak menyebutkan bagian-bagian yang cacat atau najis, maka dari itu Dia memberikan kesimpulan dengan pernyataan bahwa mempelai wanita-Nya seluruhnya dan sepenuhnya indah, dan sungguh-sungguh tanpa noda. Noda merupakan hal yang dapat segera dihapus, dan merupakan hal terkecil yang dapat mengganggu kecantikan, namun seorang percaya diselamatkan bahkan dari noda terkecil ini di hadapan Tuhannya. Seandainya Dia berkata tidak ada bekas luka yang menyeramkan, tidak ada kelainan yang mengerikan, tidak ada borok yang mematikan, begitu saja kita mungkin akan merasa kagum; apalagi ketika Dia menyatakan bahwa mempelai-Nya bebas dari noda terkecil sekalipun, berarti semua bentuk kecemaran yang lain pun termasuk, kekaguman kita pun bertambah besar. Seandainya Dia berjanji menghapus semua noda satu persatu, kita sudah memiliki alasan yang kekal untuk bersukacita; tapi ketika Dia menyatakan semua itu sudah terjadi, siapakah yang dapat menahan rasa puas dan senang yang begitu kuat ini? Oh jiwaku, di sini terdapat lemak dan sumsum bagimu, makanlah sampai kenyang, dan berpuaslah dengan lezatnya santapan kerajaan.
*n
Kristus Yesus tidak pernah bertengkar dengan istri-Nya. Istri-Nya sering menjauh dari-Nya, dan mendukakan Roh Kudus-Nya, tetapi Ia tidak mengizinkan kesalahan istri-Nya mempengaruhi cinta-Nya. Dia kadang-kadang menyindir, tetapi selalu dengan cara yang paling lembut, dengan niat yang paling baik: itu adalah "cinta-Ku" bahkan pada saat tersebut. Dia tidak mengenang kebodohan kita, dia tidak memikir-mikirkan yang buruk bagi kita, tetapi Dia mengampuni dan mengasihi setelah terjadi pelanggaran sama seperti sebelum terjadi. Hal tersebut demikian baik bagi kita, karena jika Yesus selalu mengingat-ingat luka seperti kita suka mengingat-ingatnya, bagaimana mungkin Dia bersekutu dengan kita? Dalam banyak kesempatan seorang percaya akan menempatkan dirinya keluar dari jalan Tuhan karena beberapa belokan kecil pemeliharaan-Nya, tetapi Suami kita yang berharga mengetahui kekonyolan hati kita dengan sangat baik sehingga tidak tersinggung atas perilaku kita yang salah.

===

mmdd 1204
tr ardi
edit yuku 20141113
#publish 20141113

*a
Sebab banyak umat-Ku di kota ini. [Kisah Para Rasul 18:10]
*n
Ini harusnya sangat mendorong kita untuk berusaha berbuat baik, karena di antara yang paling jahat dari yang jahat, yang paling bajingan, yang paling tidak bermoral dan mabuk, Allah memiliki orang-orang pilihan yang harus diselamatkan. Ketika engkau membawa Firman kepada mereka, engkau melakukannya karena Allah telah menetapkan engkau sebagai utusan kehidupan kepada jiwa mereka, dan <i>mereka harus</i> menerimanya, sebab demikianlah dekrit predestinasi. Mereka ditebus oleh darah sama banyaknya dengan orang-orang kudus di hadapan singgasana yang kekal. Mereka adalah kepunyaan Kristus, walaupun mungkin sekaligus pecinta tempat minum-minum, dan pembenci kekudusan; namun jika Yesus Kristus telah membeli mereka, Ia akan memiliki mereka. Allah bukanlah Allah yang tidak setia hingga melupakan harga yang telah dibayar Anak-Nya. Ia sedikit pun tidak membiarkan tindakan substitusi-Nya menjadi tidak berguna dan mati. Puluhan ribu umat tebusan belum dilahirbarukan, namun mereka akan dilahirbarukan; dan inilah penghiburan bagi kita ketika kita pergi kepada mereka dengan Firman Allah yang menghidupkan.
*n
Bahkan lebih daripada itu, orang-orang fasik ini didoakan Kristus di hadapan singgasana. “Dan bukan untuk mereka ini saja Aku berdoa,” [Yohanes 17:20] kata Pendoa Syafaat yang agung, “tetapi juga untuk <i>orang-orang yang akan percaya kepada-Ku</i> oleh pemberitaan mereka.” [Yohanes 17:20] Jiwa yang miskin dan bebal, mereka tidak mengetahui apa-apa mengenai doa untuk diri mereka sendiri, namun Yesus berdoa bagi mereka. Nama mereka ada di tutup dada-Nya, dan lutut mereka segera bertelut, menghembuskan desahan penyesalan mereka di hadapan singgasana anugerah itu. “Memang bukan musim buah ara.” [Markus 11:13] Saat yang dipredestinasikan belum tiba; namun ketika tiba, <i>mereka akan taat</i>, karena Allah akan memiliki kepunyaan-Nya; <i>mereka harus</i>, karena Roh tidak dapat ditentang ketika Ia datang dengan kepenuhan kuasa-Nya — <i>mereka harus</i> menjadi hamba yang rela dari Allah yang hidup. "Bangsa-Ku merelakan diri untuk maju pada hari tentara-Ku." [Mazmur 110:3] “Dia akan membenarkan banyak orang.” [Yesaya 53:11] “Sesudah kesusahan jiwanya ia akan melihat terang.” [Yesaya 53:11] “Aku akan membagikan kepadanya orang-orang besar sebagai rampasan, dan ia akan memperoleh orang-orang kuat sebagai jarahan.” [Yesaya 53:12]

===

mmdd 1205
tr ardi
edit hadi 20141117
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120
#publish 20141206

*a
Mintalah, maka akan diberikan kepadamu. [Matius 7:7]
*n
Kami mengetahui masih ada sebuah tempat di Inggris, di mana sekerat roti diberikan kepada pejalan kaki yang memintanya. Siapapun pejalan kaki itu, ia hanya perlu mengetuk pintu Rumah Sakit St. Cross, dan di sana ada sekerat roti untuknya. Yesus Kristus begitu mencintai pendosa sampai ia telah mendirikan sebuah Rumah Sakit St. Cross, agar kapanpun seorang pendosa lapar, ia hanya perlu mengetuk dan kebutuhannya akan diberikan. Tidak cuma itu, Ia telah membuatnya lebih baik. Ia telah membangun sebuah kamar mandi pada Rumah Sakit ini, sehingga kapanpun jiwa yang hitam dan kotor dapat pergi ke sana dan dibasuh. Air mancur itu selalu penuh dan manjur. Tidak ada seorang pendosa yang pernah pergi ke sana dan mendapatkan bahwa noda-nodanya tidak dapat dibasuh bersih. Dosa yang merah seperti kirmizi telah hilang, dan pendosa tersebut menjadi lebih putih dari salju [Yes 1:18]. Seakan-akan ini belum cukup, terdapatlah di Rumah Sakit St. Cross ini sebuah lemari pakaian, dan seorang pendosa yang memohon ala kadarnya sebagai seorang pendosa, akan dikenakan pakaian dari kepala sampai ke ujung kaki; dan jika ia ingin menjadi seorang prajurit, ia tidak hanya dikenakan pakaian biasa, tapi dikenakan baju zirah yang akan menutupinya dari telapak kaki sampai mahkota kepalanya. Jika ia meminta pedang, pedang akan diberikan kepadanya, dan sekaligus perisai. Tidak satu hal baik pun tidak diberikan kepadanya. Ia akan memiliki uang saku selagi ia hidup, dan ia akan memiliki sebuah warisan kekal dari harta kemuliaan ketika ia memasuki sukacita Tuhannya.
*n
Jika hal-hal ini dapat dimiliki hanya dengan mengetuk pintu anugerah, Oh jiwaku, ketuklah keras-keras pagi ini, dan mintalah hal-hal yang besar dari Tuhanmu yang murah hati. Janganlah tinggalkan singgasana anugerah sampai seluruh keperluanmu telah dipaparkan di depan Tuhan, sampai melalui iman engkau memiliki prospek yang meyakinkan bahwa seluruhnya akan disediakan. Rasa malu tidak boleh menghalangi ketika Yesus mengundang. Ketidakpercayaan tidak boleh merintangi ketika Yesus berjanji. Kekerasan hati tidak boleh menahan ketika berkat-berkat sedemikian akan kita peroleh. 

===

mmdd 1206
tr ardi
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Makhluk-makhluk sorgawi sama dengan Dia yang berasal dari sorga. [1 Korintus 15:48]
*n
Kepala dan anggota-anggota tubuh ada dalam satu sifat dasar, dan tidak seperti gambaran mengerikan yang Nebukadnezar lihat dalam mimpinya. Kepalanya terbuat dari emas murni, namun perut dan pinggangnya terbuat dari tembaga, pahanya dari besi, dan kakinya, sebagian dari besi dan sebagian lagi dari tanah liat [Daniel 2:32-33]. Tubuh Kristus yang mistis bukanlah gabungan yang konyol dari hal-hal yang bertentangan; anggota-anggotanya fana, dapat mati, dan maka itu Yesus mati; Kepala yang agung itu tidak dapat mati, maka tubuh itu juga tidak dapat mati, karena tercatat begini, “Sebab Aku hidup dan kamu pun akan hidup.” [Yohanes 14:19] Seperti Kepala kita yang pengasih, demikian jugalah tubuh, dan setiap anggota pada khususnya. Kepala yang terpilih dan anggota yang terpilih; Kepala yang diterima dan anggota yang diterima; Kepala yang hidup dan anggota yang hidup. Jika Kepala itu emas murni, seluruh bagian tubuh juga emas murni. Sebab itu ada persatuan kodrat yang ganda sebagai basis dari persekutuan yang paling intim. Berhentilah sejenak disini, pembaca budiman, tidakkah engkau merenungkan dengan kekaguman luar biasa perendahan diri Anak Allah yang tak terhingga yang meninggikan keadaanmu yang menyedihkan ke dalam persatuan penuh bahagia dengan kemuliaan-Nya. Engkau sangat jahat sehingga ketika mengingat-ingat keadaanmu yang fana, engkau berkata kepada liang kubur, “Engkau ayahku,” kepada berenga, “Ibuku dan saudara perempuanku” [Ayub 17:14]; namun dalam Kristus engkau sangat dihargai sehingga engkau dapat berkata kepada yang Mahakuasa, “Abba, Bapa”, dan kepada Allah Inkarnasi, “Engkau Saudaraku dan Suamiku.” Jikalau relasi terhadap keluarga bangsawan dan terhormat membuat orang menilai tinggi dirinya, apalagi kita yang mendapat kemuliaan lebih dari mereka semua. Marilah orang percaya yang termiskin dan terhina memegang erat-erat hak istimewa ini; jangan biarkan kemalasan yang tidak masuk akal membuatnya lalai untuk menelusuri asal usulnya, dan jangan sampai ia begitu bodohnya sehingga terikat dengan kesia-siaan masa kini yang memenuhi pikirannya sehingga menyingkirkan persatuan dengan Kristus yang mulia, dan merupakan kehormatan sorgawi ini. 

===

mmdd 1207
tr ardi
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Apa yang tidak terpandang dan yang hina bagi dunia, dipilih Allah. [1 Korintus 1:28]
*n
Berjalan-jalanlah di bawah sinar bulan, jika engkau berani, dan engkau akan melihat para pendosa. Berjaga-jagalah ketika malam gelap, dan angin bertiup, dan pencuri menggergaji pintu, dan saat itu engkau akan melihat para pendosa. Pergilah kepada penjara di sana, dan berjalanlah melewati ruang-ruangnya, dan lihatlah orang-orang dengan alis yang menggantung, orang-orang tidak ingin engkau temui di waktu malam, di sanalah para pendosa berada. Pergilah ke asrama khusus anak-anak nakal, dan perhatikanlah mereka yang telah melakukan kejahatan di bawah umur begitu merajalela, dan engkau akan melihat pendosa-pendosa di sana. Pergilah menyeberangi lautan ke tempat di mana orang menggerogoti tulang yang berbau daging manusia, dan ada seorang pendosa disana. Pergilah ke mana pun engkau mau, engkau tidak perlu menggeledah dunia untuk menemukan pendosa, karena mereka ada di mana-mana; engkau dapat menemukan pendosa dalam setiap gang dan setiap jalan setiap ibu kota, kota, desa, maupun dusun. Untuk yang seperti merekalah Yesus mati. Jika engkau memberikanku sampel terkotor umat manusia, asalkan dia lahir dari seorang wanita, aku memiliki harapan bagi dia, sebab Yesus Kristus datang untuk mencari dan menyelamatkan <i>orang-orang berdosa</i>. Kasih yang memilih itu telah memilih beberapa dari yang terburuk untuk dijadikan yang terbaik. Kerikil-kerikil dari kali diubah oleh anugerah menjadi perhiasan mahkota. Sampah yang tidak berguna Ia ubah menjadi emas murni. Kasih yang menebus telah memisahkan banyak umat manusia yang terburuk untuk menjadi pahala bagi penderitaan Juruselamat. Kasih karunia yang mujarab telah memanggil banyak orang yang paling jahat di antara yang jahat untuk duduk di kursi anugerah, karena itu janganlah ada yang berputus asa.
*n
Hai pembaca, demi cinta yang keluar dari mata Yesus yang berlinang, demi cinta yang mengalir dari luka-luka yang berdarah itu, demi cinta yang setia itu, cinta yang kuat itu, cinta yang murni, adil, dan tinggal tetap itu; demi hati dan lambung Juruselamat yang berbelas kasihan, kami meminta engkau untuk tidak memalingkan muka dari semua itu seolah-olah tidak ada artinya bagi engkau; melainkan percayalah kepada-Nya dan engkau akan diselamatkan. Percayakanlah jiwamu kepada-Nya dan Ia akan membawa engkau ke sebelah kanan Bapa dalam kemuliaan baka.

===

mmdd 1208
tr ardi
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Di Sardis ada beberapa orang yang tidak mencemarkan pakaiannya, mereka akan berjalan dengan Aku dalam pakaian putih, karena mereka adalah layak untuk itu. [Wahyu 3:4]
*n
Kita dapat memahami hal ini mengacu kepada <i>pembenaran</i>. ”Mereka akan berjalan dalam pakaian putih”, yaitu, mereka akan menikmati pengertian yang terus-menerus bahwa mereka sudah dibenarkan melalui iman; mereka akan mengerti bahwa kebenaran Kristus diperhitungkan sehingga mereka semua telah dibasuh dan dijadikan lebih putih daripada salju yang baru jatuh.
*n
Sekali lagi, ini mengacu kepada <i>sukacita dan kegembiraan</i>: karena pakaian putih adalah pakaian hari raya bagi orang Yahudi. Mereka yang belum mencemarkan pakaiannya akan memiliki wajah yang selalu berseri, mereka akan mengerti apa yang Salomo maksudkan lewat perkataannya, “Mari, makanlah rotimu dengan sukaria, dan minumlah anggurmu dengan hati yang senang. Biarlah selalu putih pakaianmu, karena Allah sudah lama berkenan akan perbuatanmu.” [Pengkhotbah 9:7] Ia yang diterima Allah akan mengenakan pakaian putih sukacita dan kegembiraan, ketika ia berjalan dalam persekutuan yang manis dengan Tuhan Yesus. Mengapa terdapat banyak keraguan, banyak penderitaan, dan ratapan? Karena banyak sekali orang percaya yang mengotori pakaian mereka dengan dosa dan kesalahan, karena itu mereka kehilangan sukacita keselamatan mereka, dan persekutuan yang nyaman dengan Tuhan Yesus, dari bawah sini mereka tidak berjalan dalam pakaian putih.
*n
Janji ini juga mengacu kepada <i>berjalan dalam pakaian putih di hadapan tahkta Tuhan</i>. Mereka yang tidak mencemarkan pakaiannya di sini pasti akan berjalan dalam pakaian putih di sana, di mana sejumlah besar yang berpakaian putih menyanyikan haleluya terus menerus kepada yang Maha Tinggi. Mereka akan beroleh sukacita yang tidak terbayangkan, kegembiraan yang melampaui mimpi, kebahagiaan yang imajinasipun tidak mengetahui, kepenuhan berkat yang bahkan tidak pernah tergapai hasrat. Yang “hidupnya tidak bercela” [Mazmur 119:1] akan memiliki semua ini — bukan oleh jasa, bukan oleh perbuatan, namun oleh kasih karunia. Mereka akan berjalan bersama Yesus dalam pakaian putih, karena Ia telah membuat mereka “layak.” Dalam persekutuan manis dengan-Nya mereka akan minum dari mata air kehidupan.

===

mmdd 1209
tr ardi
edit yuku 20141118
edit jaya 20141118
#publish 20141120

*a
Sebab itu TUHAN menanti-nantikan saatnya hendak menunjukkan kasih-Nya kepada kamu. [Yesaya 30:18]
*n
Tuhan seringkali menunda dalam menjawab doa. Kita bisa melihat beberapa contoh dalam Kitab Suci. Yakub tidak mendapat berkat dari sang malaikat sampai menjelang fajar — ia harus bergumul dengannya semalaman. Perempuan yang miskin dari Siro-Fenisia tidak dijawab dengan satu kata pun untuk sekian lama. Paulus memohon kepada Tuhan <i>tiga kali</i> agar “duri di dalam daging” diambil daripadanya, dan ia tidak mendapat jaminan bahwa hal itu akan diambil daripadanya, namun yang ada adalah sebuah janji bahwa anugerah Allah cukup baginya. Jika engkau telah lama mengetuk pintu anugerah, namun tidak mendapat jawaban, haruskah aku memberitahu engkau mengapa Pencipta yang Mahakuasa belum membuka pintu dan membiarkan engkau masuk? Bapa kita memiliki alasan-Nya yang khusus untuk membiarkan kita menanti. Kadangkala alasannya adalah untuk menunjukkan kuasa dan kedaulatan-Nya, agar manusia mengetahui TUHAN memiliki hak untuk memberi atau menahan pemberian. Lebih sering, penundaan itu adalah untuk kebaikan kita. Engkau mungkin dibiarkan terus menunggu agar keinginanmu dapat lebih sungguh-sungguh. Allah mengetahui bahwa penundaan akan memperhidup dan meningkatkan keinginan, dan jika ia membiarkan engkau menunggu engkau akan melihat keinginanmu lebih jelas, dan engkau akan lebih sungguh mencari, dan engkau akan lebih menghargai belas kasihan-Nya karena penantian yang panjang itu. Mungkin juga ada sesuatu yang salah di dalam engkau yang harus disingkirkan sebelum sukacita Tuhan itu diberikan. Mungkin pandanganmu mengenai rencana Injil terbolak-balik, atau engkau mungkin sedikit mengandalkan dirimu sendiri, bukannya mempercayakan dengan sederhana dan sepenuhnya kepada Tuhan Yesus. Atau Allah membuat engkau menanti-nanti sebentar agar Ia pada akhirnya dapat lebih memperlihatkan kekayaan anugerahnya kepada engkau. Seluruh doamu diarsipkan di sorga, ketika tidak dengan cepat dijawab doa-doamu pasti tidak dilupakan, melainkan dalam waktu sebentar saja akan dipenuhi demi sukacitamu dan kepuasanmu. Janganlah putus asa membuat engkau diam, melainkan sekarang juga lanjutkan memohon dengan sungguh-sungguh.

===

mmdd 1210
tr ardi
edit yuku 20141118
edit jaya 20141118
#publish 20141120

*a
Demikianlah kita akan selama-lamanya bersama-sama dengan Tuhan. [1 Tesalonika 4:17]
*n
Bahkan kunjungan yang termanis dari Kristus, betapa pendeknya — dan betapa sebentarnya! Satu waktu kita melihat Dia, dan kita gembira dengan sukacita yang penuh kemuliaan dan tidak terkatakan, namun sedikit waktu berlalu dan kita tidak melihat-Nya, karena Kekasih kita menarik diri-Nya dari kita; seperti kijang atau rusa muda melompati gunung-gunung pemisah, Ia telah pergi ke dataran rempah-rempah, dan tidak lagi menggembalakan domba di tengah-tengah bunga bakung [Kidung Agung 2:16].
*p
“Jika hari ini Ia sudi memberkati kita
Dengan rasa pengampunan dosa
Esok Ia mungkin menyesakkan kita,
Membuat kita merasakan tulah di dalam.”
*n
Oh, betapa manisnya pengharapan akan masa di saat kita tidak lagi melihat Dia dari kejauhan, tetapi melihat-Nya berhadapan muka: ketika Ia tidak lagi seperti pelancong yang menginap semalam saja, melainkan dalam kekekalan membungkus kita dalam pangkuan kemuliaan-Nya. Kita tidak akan melihat-Nya untuk beberapa musim, tapi 
*p
“Berjuta tahun mata kita akan kagum
menjelajahi keindahan Juruselamat kita;
Tak terhitung zaman kita akan puja
keajaiban kasih-Nya.”
*n
Di surga, gelisah dan dosa tidak lagi menghalangi; tangisan tidak lagi meremangkan mata kita; hal duniawi tidak lagi mengaburkan pikiran kita yang berbahagia; kita tidak lagi memiliki hambatan untuk memandang terus-menerus kepada Matahari Kebenaran dengan mata yang tidak pernah letih. Oh, jika melihat-Nya sekali-kali saja sudah begitu manisnya, terlebih lagi memandang wajah suci itu, ketika tak ada awan yang bergulir menghalangi, dan tak perlu memalingkan mata kita kepada dunia yang letih dan celaka! Hari penuh berkat, kapankah engkau tiba? Terbitlah, Oh surya yang takkan terbenam! Indera sukacita dapat meninggalkan kita sesegera yang diinginkannya, sebab hal ini akan menggantikannya. Jikalau mati berarti memasuki persekutuan dengan Yesus tanpa halangan, maka benarlah bahwa mati adalah keuntungan, dan tetesan kelam itu ditelan laut kemenangan.

===

mmdd 1211
tr yuku
edit jaya 20141118
#publish 20141120

*a
Ia yang memanggil kamu adalah setia, Ia juga yang akan menggenapinya. [1 Tes 5:24]
*n
Surga adalah tempat di mana kita tidak akan berbuat dosa; tempat di mana kita menghentikan penjagaan kita yang terus-menerus terhadap musuh yang tiada lelahnya menyerang kita, karena di sana tidak ada penggoda untuk menjerat kaki kita. Di sana, orang-orang jahat berhenti membuat onar, dan yang lelah beristirahat. Surga adalah "suatu bagian yang tidak dapat binasa" [1 Pet 1:4]; itulah tanah suci sempurna, dan karena itu, tanah yang aman sepenuhnya. Tetapi bukankah di bumi pun orang-orang kudus kadang merasakan sukacita akan rasa aman yang menggembirakan itu? Kitab suci mengajarkan, siapapun yang bersatu dengan sang Domba itu selamat; bahwa mereka semua yang benar akan teguh berjalan; bahwa semua yang menyerahkan jiwanya kepada pemeliharaan Kristus akan mendapati Dia sebagai pelindung yang setia dan tidak berubah. Ditopang oleh kebenaran seindah ini, kita mampu menikmati rasa aman bahkan di bumi; meski bukan keamanan yang megah dan mulia itu yang melepaskan kita dari setiap keterpelesetan, tapi keamanan kudus itu yang timbul dari janji Yesus yang pasti, bahwa tidak seorang pun yang percaya kepada-Nya akan binasa, melainkan akan bersama Dia di mana Dia berada. Hai orang percaya, mari sering-sering merenungkan dengan sukacita doktrin ketekunan orang-orang kudus, dan menghargai kesetiaan Allah kita dengan keyakinan kudus akan Dia.
*n
Semoga Allah kita memberimu rasa aman dalam Yesus Kristus! Semoga Dia meyakinkanmu bahwa namamu terukir pada tangan-Nya; dan membisikkan ke telingamu janji ini, "Janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau." [Yes 41:10] Pandanglah Dia, sang Penjamin perjanjian yang agung, Dia yang setia dan sejati, dan karena itu mengikat dan melibatkan diri-Nya untuk mempersembahkan engkau, seorang yang paling lemah dalam keluarga-Nya, bersama-sama dengan seluruh suku yang terpilih, di hadapan takhta Allah; dan dalam sebuah kontemplasi yang manis engkau akan diberi sari buah anggur yang harum untuk diminum, air buah delima Tuhan, dan menikmati buah-buah Surga yang indah. Engkau akan mencicipi hidangan pembuka kenikmatan yang memuaskan jiwa orang-orang kudus yang sempurna di atas sana, jika engkau bisa percaya dengan iman yang tak tergoncangkan bahwa "<i>Ia yang memanggil kamu adalah setia, Ia juga yang akan menggenapinya.</i>"

===

mmdd 1212
tr yanyanyan
edit yuku 20141118
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Perjalanan-Nya berabad-abad. [Habakuk 3:6]
*n
Apa yang pernah Ia lakukan dulu, akan Ia lakukan lagi. Jalan manusia berubah-ubah, tetapi jalan Allah kekal selamanya. Ada banyak alasan untuk kebenaran yang memberikan kenyamanan ini: di antaranya adalah — jalan Tuhan adalah <i>hasil dari pertimbangan yang bijak</i>; Dia mengatur segala sesuatu menurut keputusan kehendak-Nya. Perbuatan manusia biasanya merupakan hasil yang terburu-buru dari nafsu, atau ketakutan, dan kemudian disusul penyesalan dan perubahan; tetapi tidak ada yang bisa mengejutkan sang Mahakuasa, ataupun terjadi sesuatu di luar apa yang sudah diketahui-Nya. Jalan-Nya adalah <i>hasil dari karakter-Nya yang tidak berubah</i>, dan di dalamnya sifat Allah yang tetap dan mantap terlihat jelas. Jika Sang Abadi sendiri tidak berubah, jalan-Nya, yaitu diri-Nya sendiri dalam bekerja, pasti tetap sama selamanya. Bukankah Ia selama-lamanya adil, murah hati, setia, bijak, lembut? — maka jalan-Nya pasti bisa dikenali berdasarkan kualitas-kualitas tersebut. Makhluk hidup berbuat berdasarkan kodrat mereka: ketika kodrat itu berubah, tindakan mereka berubah juga; tetapi karena Allah tidak ada bayangan karena pertukaran [Yakobus 1:17], jalan-Nya akan selamanya tetap sama. Terlebih lagi tidak ada alasan dari luar yang bisa membalikkan jalan ilahi, karena jalan ilahi adalah <i>perwujudan dari keperkasaan yang tak tertahankan</i>. Sang nabi berkata bahwa bumi dibelah menjadi sungai-sungai, gunung-gunung gemetar, samudera raya mengangkat tangannya, matahari dan bulan berhenti [Habakuk 3:9-11], ketika TUHAN bergerak maju untuk menyelamatkan umat-Nya. Siapa yang bisa menghentikan tangan-Nya, atau berkata kepada-Nya, Apa yang Engkau lakukan? Tetapi bukan keperkasaan saja yang memberikan kestabilan; jalan Allah adalah <i>perwujudan prinsip kebenaran yang abadi</i> dan sebab itulah jalan Allah tidak akan berlalu. Kejahatan membusuk dan menyebabkan kerusakan, tetapi kebenaran dan kebaikan dikelilingi daya hidup yang tak lekang zaman.
*n
Pagi ini marilah kita datang kepada Bapa surgawi dengan keyakinan, mengingat Yesus Kristus yang tetap sama kemarin, hari ini, dan selama-lamanya, dan bahwa di dalam diri-Nya Tuhan selalu bermurah hati terhadap umat-Nya.

===

mmdd 1213
tr yan...
edit yuku 20141119
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Garam tidak terbatas. [Ezra 7:22]
*n
Garam digunakan untuk setiap persembahan bakaran untuk Tuhan, dan berdasarkan sifatnya yang mengawetkan dan memurnikan itu, garam adalah lencana ucapan syukur atas anugerah ilahi yang ada di dalam jiwa. Layak kita perhatikan bahwa, ketika Artahsasta memberikan garam kepada imam Ezra, ia tidak membatasi jumlahnya, dan kita pun bisa cukup yakin bahwa ketika sang Raja di atas segala raja memberikan anugerah kepada imam-imam-Nya yang setia, persediaannya tidak akan dibatasi oleh <i>Dia</i>. Kita sering serba kurang di dalam diri kita sendiri, tapi tidak pernah kekurangan di dalam Tuhan. Ia yang mengumpulkan banyak manna akan mendapatkan dirinya menemukan sebanyak yang ia harapkan. Di Yerusalem tidak ada kelaparan yang mengharuskan penduduknya makan roti dan minum air yang sudah diukur terlebih dahulu. Beberapa hal dalam ekonomi anugerah memang diukur; misalnya cuka dan racun diberikan kepada kita dengan dosis yang begitu tepat sehingga kita tidak akan mendapatkan terlalu banyak setetes pun, tetapi untuk garam anugerah tidak diberi batas, "Mintalah yang engkau kehendaki dan yang engkau minta akan diberikan kepadamu." Orang tua perlu mengunci lemari buah, dan botol permen, tapi tempat garam tidak perlu dikunci dan digembok, karena hampir tidak ada anak kecil yang rakus akan garam. Seseorang bisa memiliki terlalu banyak uang, atau terlalu banyak harga diri, tetapi ia tidak bisa memiliki terlalu banyak anugerah. Ketika Yesyurun menjadi gemuk dalam kedagingannya, ia menendang ke belakang melawan Allah [Ulangan 32:15], tetapi kita tidak perlu takut seseorang terlalu kenyang dalam anugerah: <i>terlalu banyak</i> anugerah adalah hal yang mustahil. Makin banyak harta menimbulkan makin banyak urusan, tetapi makin banyak anugerah menghasilkan makin banyak sukacita. Hikmat yang meningkat merupakan kesedihan yang meningkat [Pengkhotbah 1:18], tetapi limpahnya Roh Kudus adalah penuhnya sukacita. Orang percaya, pergilah menghadap ke takhta untuk mendapatkan garam surgawi yang tidak terbatas. Garam itu akan membumbui kesusahanmu, yang rasanya hambar tanpa garam; itu akan mengawetkan hatimu yang akan membusuk jika garam tidak ada, dan garam itu akan membunuh dosa-dosamu seperti garam membunuh reptil. Engkau perlu banyak; mintalah banyak-banyak, dan milikilah banyak-banyak.

===

mmdd 1214
tr yan...
edit yuku 20141119
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Mereka berjalan makin lama makin kuat. [Mazmur 84:7]
*n
Mereka pergi dari satu kekuatan ke kekuatan selanjutnya. [1] Ada beberapa versi terjemahan perkataan ini, tetapi semuanya mengandung makna kemajuan.
*n
Terjemahan versi kita sudah cukup untuk pagi ini. "Mereka pergi dari satu kekuatan ke kekuatan selanjutnya." Artinya, mereka semakin kuat. Biasanya, ketika kita berjalan, kita yang kuat lama-lama menjadi lemah; kita berangkat dengan segar dan dalam keadaan yang baik, tetapi seiring dengan jalan yang semakin sulit dan matahari yang terik, kita duduk di pinggir jalan, dan kemudian melanjutkan perjalanan kita yang melelahkan. Tetapi musafir Kristen yang memperoleh persediaan anugerah yang segar, tetap bertenaga seperti saat ia memulai perjalanan, walaupun telah bertahun-tahun melalui perjalanan dan pergumulan. Ia mungkin tidak terlalu lincah dan gesit, dan juga mungkin ia tidak terlalu bersemangat dan giat seperti sebelumnya, tetapi ia jauh lebih kuat dalam segala hal yang dapat disebut kekuatan sejati, dan terus berjalan, andaikata lebih lambat pun, dengan lebih yakin. Beberapa veteran yang beruban pun masih sangat kuat dalam memegang teguh kebenaran, dan giat dalam menyebarkan kebenaran, seperti ketika mereka masih muda; tetapi, sayang, harus diakui justru sering terjadi yang sebaliknya, banyak orang yang kasihnya mendingin dan kejahatannya semakin melimpah, tetapi hal ini adalah dosa mereka sendiri dan bukan kesalahan dari janji yang sampai sekarang masih tetap setia: "Orang-orang muda menjadi lelah dan lesu dan teruna-teruna jatuh tersandung, tetapi orang-orang yang menanti-nantikan TUHAN mendapat kekuatan baru: mereka seumpama rajawali yang naik terbang dengan kekuatan sayapnya; mereka berlari dan tidak menjadi lesu, mereka berjalan dan tidak menjadi lelah." [Yesaya 40:30-31] Roh ketakutan duduk dan gelisah sendiri akan masa depannya. "Aduh!" katanya, "kita pergi dari satu kesusahan ke kesusahan selanjutnya." Memang benar, wahai engkau yang kecil imannya, tetapi engkau pergi dari satu kekuatan ke kekuatan selanjutnya juga. Engkau tidak akan pernah menemukan suatu masalah yang tidak dibalut dengan anugerah yang cukup di tengah-tengahnya. Allah akan memberikan kekuatan seorang manusia yang matang dengan beban yang dipikul oleh bahu yang dewasa.
*f
[1] Dalam KJV, <i>They go from strength to strength.</i>

===

mmdd 1215
tr yuku
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Orpa mencium mertuanya itu minta diri, tetapi Rut tetap berpaut padanya. [Rut 1:14]
*n
Mereka berdua sayang kepada Naomi, dan mereka berangkat bersama Naomi yang kembali ke tanah Yudea. Tapi masa pencobaan datang; Naomi dengan tidak egois menyatakan kepada mereka berdua tentang ujian yang akan menghadang mereka, dan menawarkan mereka apakah mereka ingin kembali kepada teman-teman Moab mereka demi kemudahan dan kenyamanan mereka. Awalnya mereka berdua menyatakan bahwa mereka akan hidup di tengah-tengah umat Tuhan; tapi setelah berpikir lebih lanjut, Orpa dengan penuh kesedihan dan dengan ciuman yang penuh hormat meninggalkan ibu mertuanya, dan orang-orangnya, dan Allahnya, dan kembali kepada teman-temannya yang menyembah berhala, sementara Rut dengan sepenuh hati menyerahkan dirinya kepada Allah ibu mertuanya. Mencintai jalan Tuhan ketika segalanya berjalan baik, merupakan hal yang cukup berbeda dengan tetap berpegang erat kepada jalan Tuhan di dalam segala putus asa dan kesulitan. Ciuman yang kelihatan itu murahan dan gampang dilakukan, tetapi berpegang erat pada Tuhan secara nyata, yang harus kelihatan dari keputusan yang suci untuk memilih kebenaran dan kekudusan, bukan merupakan perkara yang mudah. Bagaimana dengan kita, apakah hati kita mengarah kepada Yesus, apakah korban hari raya itu terikat dengan tali pada tanduk-tanduk mezbah [Mazmur 118:27]? Sudahkah kita memperhitungkan harganya, dan apakah kita sungguh-sungguh siap mengalami segala kehilangan duniawi demi Tuan kita? Kita akan mendapatkan kompensasi yang melimpah, sebab harta Mesir tidak dapat dibandingkan dengan kemuliaan yang akan dinyatakan. Orpa tidak lagi disebut-sebut; dalam kenyamanan gemilang dan kenikmatan berhala hidupnya meleleh ke dalam suramnya maut; tapi Rut hidup dalam sejarah dan dalam surga, sebab anugerah menempatkan dia dalam jalur silsilah luhur yang melahirkan Raja atas segala raja [Matius 1:5]. Diberkatilah di antara semua perempuan yaitu mereka yang demi Kristus dapat merelakan segalanya; tetapi terlupalah, dan bahkan lebih buruk dari itu, mereka yang pada saat pencobaan melanggar hati nurani dan berpaling kepada dunia. Oh semoga pagi ini kita tidak puas dengan bentuk pengabdian yang mungkin tidak lebih baik daripada ciuman Orpa, tetapi semoga Roh Kudus mengerjakan di dalam kita yaitu keteguhan dari seluruh hati kita untuk terus berpegang kepada Yesus, Tuhan kita.

===

mmdd 1216
tr uwi
edit yuku 20141119
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Marilah kepada-Ku. [Matius 11:28]
*n
Teriakan agama Kristen adalah kata yang lembut, "Marilah." Hukum Yahudi dengan keras berkata, "Pergilah, perhatikan langkah-langkahmu pada jalan sempit yang harus engkau jalani. Langgar perintah itu, maka engkau akan binasa; patuhi, dan engkau akan hidup." Hukum tersebut adalah sistem yang menakutkan, yang menyetir manusia seperti menggunakan cambuk; injil memikat dengan pita-pita kasih. Yesus adalah Gembala yang baik yang berjalan di depan domba-domba-Nya, yang meminta mereka mengikuti-Nya, dan selalu memimpin mereka maju dengan kata yang manis ini, "Marilah." Hukum mengusir, injil memikat. Hukum memperlihatkan jarak yang terdapat di antara Allah dan manusia; injil menjembatani jurang yang mengerikan itu, dan membawa pendosa menyebranginya.
*n
Sejak saat pertama kehidupan rohanimu hingga engkau diantar kepada kemuliaan, bahasa Kristus untuk engkau adalah, "<i>Marilah, marilah </i> kepada-Ku." Seperti seorang ibu mengajukan jarinya pada anaknya yang kecil dan membujuknya berjalan dengan berkata, "<i>Marilah</i>," begitu pula Yesus. Ia akan selalu berada di depan engkau, meminta engkau untuk mengikuti-Nya seperti tentara yang mengikuti kaptennya. Ia akan selalu berjalan di hadapan engkau untuk meratakan jalanmu, dan membersihkan jalanmu, dan engkau akan mendengar suara-Nya yang hidup memanggil engkau untuk mengikuti Dia sepanjang hidupmu; sementara itu dalam jam kematianmu yang khidmat, Ia mengantar engkau ke dalam dunia surgawi dengan perkataan manis ini — "Mari, hai kamu yang diberkati oleh Bapa-Ku." [Matius 25:34]
*n
Bahkan, lebih jauh, bukan saja ini adalah pekikan Kristus kepadamu, tetapi, jika engkau adalah seorang percaya, ini adalah pekikmu kepada Kristus — "Mari! mari datanglah!" Engkau akan merindukan kedatangan kedua-Nya; engkau akan berkata, "Marilah datang segera, datanglah Tuhan Yesus." [Wahyu 22:20] Engkau akan sangat mengharapkan persekutuan yang lebih dekat dan akrab dengan-Nya. Sama halnya dengan suara-Nya kepadamu, "Marilah," tanggapan engkau kepada-Nya adalah, "Marilah datang, Tuhan, dan tinggallah padaku. Marilah, dan isilah takhta hatiku hanya oleh diri-Mu; memerintahlah di dalamnya tanpa penghalang, dan kuduskanlah diriku seluruhnya untuk pelayanan-Mu."

===

mmdd 1217
tr uwi
edit yuku 20141120
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Aku teringat kepada kasihmu. [Yeremia 2:2] [1]
*n
Mari perhatikan bahwa Kristus senang memikirkan Gereja-Nya, dan memandang keindahannya. Seperti burung yang sering kembali ke sarangnya, dan seperti seorang musafir bergegas pulang ke rumahnya, begitu pula pikiran terus-menerus mengejar objek pilihannya. Kita tidak dapat merasa terlalu sering jika memandangi wajah yang kita kasihi; kita selalu ingin hal-hal yang berharga ada dalam pandangan kita. Begitu pula Tuhan Yesus kita. Dari segala kekekalan "kesenangan-Nya adalah anak-anak manusia;" [Amsal 8:31] pikiran-Nya bergulir menuju waktu di saat umat pilihan-Nya dilahirkan ke dalam dunia; Ia melihat mereka pada cermin rencana-Nya. "Dalam kitab-Mu," kata-Nya, "semua [anggota tubuhku] tertulis hari-hari yang akan dibentuk, sebelum ada satu pun dari padanya." (Maz. 139:16) Ketika di atas alas bumi Ia menaruh daratan [1 Samuel 2:8], Ia berada di sana, dan Ia menetapkan wilayah bangsa-bangsa menurut bilangan anak-anak Israel." [Ulangan 32:8] Berkali-kali sebelum inkarnasi-Nya, Ia turun ke bumi dalam wujud mirip seorang manusia; di dekat pohon-pohon tarbantin di Mamre (Kej. 18), di sungai Yabok (Kej. 32:24-30), di bawah tembok Yerikho (Yos. 5:13), dan di dalam api perapian di Babel (Dan 3:19, 25), Anak Manusia mengunjungi umat-Nya. Karena jiwa-Nya bersuka atas mereka, Ia tidak dapat bersantai jauh dari mereka, karena hati-Nya merindukan umat-Nya. Tak pernah mereka tidak hadir di hati-Nya, karena Ia telah menuliskan nama-nama mereka di atas telapak tangan-Nya, dan mengukirkan di sisi-Nya. Seperti baju zirah yang bertuliskan nama-nama suku Israel merupakan perhiasan paling cemerlang yang dikenakan oleh imam besar, begitu pula nama-nama umat pilihan Kristus adalah permata yang paling berharga bagi-Nya, yang berkilauan di hati-Nya. Kita mungkin sering lupa merenungkan kesempurnaan Tuhan kita, tetapi Ia tidak pernah berhenti mengingat kita. Marilah kita tegur diri kita atas kelalaian di masa lampau, dan berdoa demi anugerah untuk selalu dengan mesra mengingat akan Dia. Tuhan, lukiskanlah di bola mata jiwaku gambar Anak-Mu.
*f
[1] Dalam KJV, <i>I remember thee</i>, Aku ingat akan engkau.

===

mmdd 1218
tr uwi
edit yuku 20141120
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Koyakkanlah hatimu dan jangan pakaiamu. [Yoel 2:13]
*n
Mengoyakkan pakaian dan tanda-tanda emosi agamawi yang tampak dari luar, mudah untuk dilakukan dan <i>seringkali munafik</i>; tetapi merasakan pertobatan sejati adalah hal yang jauh lebih sulit, dan alhasil jauh lebih tidak lazim. Orang akan taat pada peraturan upacara yang paling rumit dan rinci — sebab hal-hal itu <i>menyenangkan daging</i> — tetapi agama yang sejati terlalu merendahkan hati, begitu menyelidiki hati, terlalu teliti bagi selera manusia daging; mereka lebih suka pamer, yang lemah, dan yang duniawi. Ketaatan lahiriah <i>nyaman untuk sementara</i>; mata dan telinga disenangkan; keangkuhan diri dipuaskan, dan pembenaran diri ditinggikan: tetapi semuanya <i>pada akhirnya menyesatkan</i>, karena dalam saat kematian, dan pada hari penghakiman, jiwa kita membutuhkan sandaran yang lebih substansial daripada sekedar upacara dan ritual keagamaan. Tanpa kesalehan vital, semua agama sungguh sia-sia; demikian pula tanpa hati yang tulus, setiap bentuk ibadah adalah tiruan yang khusyuk dan penghinaan yang lancang kepada Yang Mahabesar di sorga.
*n
Mengoyakkan hati <i>dikerjakan secara ilahi dan dirasakan secara khidmat</i>. Mengoyakkan hati merupakan kesedihan rahasia yang <i>dialami secara pribadi</i>, bukan sekedar merupakan bentuk, tetapi sebagai pekerjaan Roh Kudus yang mendalam, yang menggerakkan jiwa dalam setiap orang percaya. Mengoyakkan hati bukan hal yang tinggal dibicarakan dan dipercayai saja, melainkan harus dengan tajam dan peka dirasakan setiap anak yang hidup dari Allah yang hidup. Mengoyakkan hati <i>merendahkan diri kita secara dahsyat</i>, dan menghapuskan dosa secara menyeluruh; tetapi juga merupakan <i>persiapan yang manis</i> untuk penghiburan yang penuh rahmat, yang tidak dapat diterima roh-roh yang sombong dan memegahkan diri; mengoyakkan hati juga <i>membedakan secara jelas</i> umat yang dipilih Allah, sebab tindakan ini hanya ada pada mereka.
*n
Ayat ini menyuruh kita mengoyakkan hati kita, tetapi hati kita secara alami keras seperti batu pualam: kalau begitu, bagaimana mungkin dilakukan? Kita harus membawa hati kita ke Kalvari: suara Juruselamat yang sekarat itu pernah mengoyak batu karang, dan saat ini pun sama berkuasanya. Oh Roh yang terpuji, izinkan kami mendengar tangisan kematian Yesus, agar hati kami terkoyak seperti orang mengoyak pakaiannya waktu meratap.

===

mmdd 1219
tr uwi
edit yuku 20141020
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Undi dibuang di pangkuan, tetapi setiap keputusannya berasal dari pada TUHAN. [Amsal 16:33]
*n
Jika keputusan undi saja merupakan milik TUHAN, siapakah yang mengatur seluruh hidup kita? Jika pembuangan undi yang sederhana dipimpin oleh-Nya, apalagi peristiwa-peristiwa seluruh kehidupan kita—terutama ketika kita diberitahukan Juruselamat yang mulia: "Rambut kepalamu pun terhitung semuanya: tidak ada seekor burung pipit akan jatuh ke bumi di luar kehendak Bapamu." [Matius 10:29-30] Hai kawan, kalau engkau selalu ingat akan hal ini, pikiranmu akan mengalami ketentraman kudus. Pikiranmu akan dilegakan dari kegelisahan, sehingga engkau bisa berjalan lebih baik dalam kesabaran, ketenangan, dan keceriaan seperti seharusnya seorang Kristen. Ketika seseorang cemas, ia tidak dapat berdoa dengan iman; dan ketika gelisah dengan dunia, ia tidak bisa melayani Tuannya, sebab pikirannya melayani dirinya sendiri. Jika engkau "mencari dahulu Kerajaan Allah dan kebenarannya," maka semuanya itu akan ditambahkan kepadamu. [Matius 6:33] Engkau turut campur dalam urusan Kristus, dan mengabaikan urusanmu sendiri ketika engkau resah dengan nasib dan keadaanmu. Engkau mencoba mengerjakan pekerjaan "pemeliharaan" dan lupa bahwa engkau seharusnya taat. Jadilah bijak dan taat, biarkan Kristus mengurus "pemeliharaan"mu. Marilah amati gudang persediaan Bapa, dan tanyai dirimu apakah Dia akan membiarkanmu kelaparan sementara Dia menumpuk begitu banyak kelimpahan di dalam lumbung-Nya? Lihat hati belas kasihan-Nya; periksalah apakah mungkin hati-Nya ternyata kejam! Lihat hikmat-Nya yang tak terselami; periksa apakah hikmat-Nya mungkin bersalah. Lebih dari segalanya, pandanglah kepada Yesus Kristus Perantaramu, dan tanyakan dirimu, sementara Dia memohon, mungkinkah Bapamu tidak bermurah hati kepadamu? Jikalau burung pipit pun Dia ingat, mungkinkah Dia melupakan salah satu anak-Nya yang paling kecil dan malang? "Serahkanlah kuatirmu kepada TUHAN, maka Ia akan memelihara engkau! Tidak untuk selama-lamanya dibiarkan-Nya orang benar itu goyah." [Maz 55:22]
*p
Jiwaku, tenteramlah dalam kerendahanmu,
bukan harap ataupun hasrat akan hormat atau masyhur;
Miliki perkenanan dari Kehendak Ilahi,
jadilah itu muliamu, dan kekayaan itu milikmu.

===

mmdd 1220
tr uwi
edit yuku 20141020
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Aku mengasihi engkau dengan kasih yang kekal. [Yeremia 31:3]
*n
Kadang Tuhan Yesus memberitahukan Jemaat-Nya tentang pikiran kasih-Nya. "Dia tidak merasa cukup hanya dengan mengatakannya di belakang punggung jemaat-Nya, maka dalam kehadiran jemaat-Nya Dia berkata, 'Engkau cantik sekali, manisku.' [Kidung Agung 4:7] Memang ini bukan cara-Nya yang biasa; Dia adalah pengasih yang bijak, dan mengetahui kapan harus menyimpan dan kapan harus menyatakan kemesraan kasih-Nya; tapi ada saat-saat Dia tidak merahasiakannya; saat-saat Dia meletakkan kemesraan kasih-Nya tanpa bisa diragukan lagi pada jiwa-jiwa umat-Nya" (Khotbah-khotbah R. Erskine). Roh Kudus sering kali berkenan, dengan cara yang begitu anggun, menyaksikan bersama roh kita akan kasih Yesus. Dia menyatakan hal-hal mengenai Kristus kepada kita. Tidak ada suara yang terdengar dari awan-awan, dan tidak ada penglihatan pada malam hari, tetapi kita memiliki kesaksian yang lebih yakin daripada kedua hal tadi. Andaikata malaikat terbang dari surga dan memberitahukan seorang kudus secara pribadi akan kasih Juruselamat kepadanya, hal itu bukanlah bukti yang lebih memuaskan daripada bukti yang ditanam di dalam hati oleh Roh Kudus sendiri. Tanyakan kepada umat Tuhan yang telah hidup begitu dekat dengan gerbang surga, dan mereka akan memberi tahu engkau bahwa mereka telah mengalami masa-masa di mana kasih Kristus merupakan fakta yang begitu jelas yang pasti, sehingga mereka tidak bisa meragukan kasih Kristus lebih daripada mempertanyakan keberadaan mereka. Ya, orang percaya yang terkasih, engkau dan aku telah melewati saat-saat yang menyegarkan karena kehadiran Tuhan, dan kemudian iman kita telah naik ke puncak-puncak jaminan. Kita telah memiliki keyakinan untuk menaruh kepala kita dekat kepada Tuhan, dan kita tidak lagi mempertanyakan kasih Tuan kita kepada kita lebih daripada Yohanes ketika dia dalam postur yang penuh berkat itu; bahkan, jauh dari itu: sebab pertanyaan yang suram itu, "Tuhan, apakah aku yang akan menyangkal Engkau?" telah dibuang jauh dari kita. Ia telah mencium kita dengan kecupan-Nya [Kidung Agung 1:2], dan membunuh keraguan kita dengan keeratan dekapan-Nya. Kasih-Nya lebih manis daripada anggur bagi jiwa kita.

===

mmdd 1221
tr yuku
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Sebab Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal. [2 Samuel 23:5]
*n
Perjanjian ini <i>sumbernya ilahi</i>. "Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal." Kata yang agung itu: Ia! Berhenti, jiwaku. Allah, Bapa yang kekal, telah dengan pasti berjanji denganmu; ya Allah yang memfirmankan adanya bumi dengan sepatah kata; Dia, yang turun dari kemuliaannya, memegang tanganmu dan membuat suatu perjanjian denganmu. Bukankah perjanjian itu merupakan sebuah tindakan, suatu perendahan diri yang menakjubkan yang dapat memesona hati kita selama-lamanya jika saja kita benar-benar memahaminya? "IA menegakkan bagiku suatu perjanjian." Seorang raja tidak berjanji denganku — yang lumayan juga; tapi Pangeran segala raja di bumi, Shaddai, Allah Maha Cukup, TUHAN segala zaman, Elohim abadi, "Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal." Dan perhatikan, <i>perjanjian itu berlaku terhadap orang tertentu</i>. "Sebab Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal." Di sinilah manisnya janji itu bagi setiap orang percaya. Bukan apa-apa bagiku kalau Ia berjanji dengan dunia; aku ingin tahu apakah Ia membuat janji itu <i>bagiku</i>! Bukan masalah apakah Ia membuat suatu perjanjian atau tidak, yang ingin saya tahu adalah apakah Ia membuat perjanjian <i>denganku</i>. Bahagialah jaminan yang menyatakan bahwa Ia membuat janji denganku! Jika Allah Roh Kudus memberikan jaminan ini padaku, maka keselamatan-Nya adalah milikku, hati-Nya milikku, dan diri-Nya sendiri milikku — <i>Ia adalah Allahku</i>.
*n
Perjanjian ini <i>durasinya kekal</i>. Janji yang kekal berarti janji yang tidak ada permulaannya, dan tidak akan, tidak akan pernah berakhir. Di tengah-tengah ketidakpastian hidup, betapa manisnya mengetahui bahwa "dasar yang diletakkan Allah itu teguh," [2 Timotius 2:19] dan memiliki janji dari Allah sendiri, "Aku tidak akan melanggar perjanjian-Ku, dan apa yang keluar dari bibir-Ku tidak akan Kuubah." [Mazmur 89:34] Seperti Daud yang sekarat, aku akan menyanyikan ini, walaupun seisi rumahku tidak sedemikian di hadapan Allah [1] seperti yang diinginkan hatiku.
*f
[1] Dalam KJV, bagian awal 2 Samuel 23:5 adalah, <i>Although my house be not so with God; yet he hath made with me an everlasting covenant.</i> Walaupun rumahku tidak demikian di hadapan Allah; Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal.

===

mmdd 1222
tr uwi
edit yuku 20141121
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Aku akan meneguhkan engkau. [Yesaya 41:10]
*n
Allah memiliki syarat kuat untuk melaksanakan pernyataan ini; sebab Dia dapat melakukan segalanya. Hai orang percaya, kalau engkau belum bisa mengeringkan samudera kemahakuasaan-Nya, dan belum bisa memecah-belah kekuatan mahakuasa gunung-gunung-Nya yang menjulang, engkau tidak pernah perlu takut. Jangan pernah berpikir bahwa kekuatan manusia akan bisa mengalahkan kuasa Allah. Selama alas bumi [1 Samuel 2:8] yang raksasa itu berdiri, engkau sudah mempunyai cukup alasan untuk kuat bertahan dalam imanmu. Allah yang mengarahkan bumi pada orbitnya, yang memberi kobaran api pada matahari, dan menghias benda penerang langit, Allah yang sama itulah yang telah berjanji untuk menyediakan engkau kekuatan setiap harinya. Selama Dia menopang alam semesta, jangan engkau bermimpi bahwa Dia ternyata tidak bisa memenuhi janji-Nya sendiri. Ingat apa yang Ia lakukan di zaman dahulu, zaman generasi-generasi awal. Ingat bagaimana Dia berfirman dan terjadilah; bagaimana Dia menyuruh, dan teguhlah. Akankah Dia yang menciptakan dunia menjadi lelah? Dia menggantungkan dunia pada kehampaan [Ayub 26:7]; mungkinkah Dia yang melakukan ini tidak bisa menunjang anak-anak-Nya? Apakah mungkin Dia tidak setia kepada perkataan-Nya karena kuasa-Nya kurang? Siapa yang meneduhkan badai? Tidakkah Dia berkendara di atas sayap angin [Mazmur 18:10], dan menjadikan awan-awan sebagai kendaraan-Nya [Mazmur 104:3], dan memegang samudera dengan lekuk tangan-Nya [Yesaya 40:12]? Bagaimana mungkin Ia lalai akan engkau? Setelah Dia mencatatkan janji yang begitu setia ini, akankah engkau walau sebentar saja berpuas diri dengan berpikir bahwa Dia berjanji terlalu muluk-muluk, dan kekuatan-Nya tidak cukup untuk memenuhi janji-Nya? Jangan! Engkau tidak boleh ragu lagi.
*n
O Engkau ya Allahku dan kekuatanku, aku percaya bahwa janji-Mu ini akan dipenuhi, karena persediaan anugerah-Mu tidak terbatas dan tidak pernah habis, dan luapan gudang penyimpanan kekuatan-Mu tidak dapat dikosongkan kawan-kawan-Mu maupun dirampok musuh-musuh-Mu.
*p
"Sekarang yang lemah menjadi kuat,
Dan jadikan lengan TUHAN lagu mereka."

===

mmdd 1223
tr uwi
edit yuku 20141121
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Sahabat, silakan duduk di depan. [Lukas 14:10]
*n
Ketika pertama kali hidup anugerah dimulai di dalam jiwa, kita tentunya mendekat pada Allah, tetapi dengan ketakutan dan kegentaran yang hebat. Jiwa yang merasa bersalah, yang dengan demikian merendahkan dirinya, terperangah dan kehabisan kata-kata oleh keadaannya; yang terbuang ke tanah menyadari kemegahan TUHAN, yang di hadapan hadirat-Nya kita berdiri. Tanpa kepalsuan jiwa itu duduk di tempat yang paling rendah.
*n
Tetapi, dalam kehidupan setelahnya, seiring tumbuhnya orang Kristen itu dalam anugerah, meski ia tidak lupa akan keadaannya saat ia terhening itu, dan tidak kehilangan rasa kagum yang memang harus dimiliki seorang yang sopan ketika ia berada di hadirat Allah yang dapat mencipta dan menghancurkan; kegentaran sudah diambil dari rasa takutnya; dan rasa takutnya itu berubah menjadi rasa hormat yang kudus, dan bukan lagi merupakan kengerian yang membayang-bayangi. Orang Kristen itu dipanggil ke tempat yang lebih tinggi, diizinkan masuk lebih dalam kepada Allah dalam Kristus Yesus. Kemudian abdi Allah itu, sambil berjalan di tengah megahnya sifat Allah dan sambil menutupi wajahnya seperti kerubim yang agung, dengan sayap ganda itu, yaitu darah dan kebenaran Yesus Kristus, akan, dengan hormat dan tunduk dalam roh, menghampiri takhta; dan ketika melihat Allah pengasih, benar, dan pemurah itu, ia akan mendapati karakter perjanjian Allah lebih terwujud daripada sifat ketuhanan-Nya yang mutlak. Ia akan lebih melihat di dalam Allah kebaikan-Nya daripada kehebatan-Nya, dan lebih melihat kasih-Nya daripada keagungan-Nya. Kemudian jiwanya, yang masih tertunduk dengan rendah hati seperti sebelumnya, akan menikmati kebebasan bersyafaat yang lebih suci; sebab ketika bersujud di hadapan kemuliaan Allah yang Tak Terbatas, ia ditopang oleh kesadaran yang menyegarkan akan hadirnya kemurahan dan kasih yang tak lekang, dan oleh betapa nyatanya penerimaan "di dalam Dia yang dikasihi-Nya." [Efesus 1:6] Demikianlah orang percaya itu dimohon untuk duduk di depan, dan dimampukan untuk menikmati hak istimewa untuk bersukacita dalam Allah, dan mendekat kepada-Nya dengan keyakinan suci, sambil berkata, "ya Abba, ya Bapa." [Roma 8:15]
*p
"Mari kita berjalan makin lama makin kuat,
dan tiap hari tumbuh dalam kasih karunia,
Hingga dalam gambar-Nya kita diangkat sepenuhnya,
memandang Engkau muka dengan muka."

===

mmdd 1224
tr jono
edit yuku 20141121
edit jaya 20141124
#publish 20141127

*a
Ia, yang oleh karena kamu telah menjadi miskin. [2 Korintus 8:9]
*n 
Tuhan Yesus Kristus selamanya <i>kaya</i>, mulia, dan ditinggikan dalam kekekalan; namun, "sekalipun Ia <i>kaya</i>, oleh karena kamu menjadi miskin." [2 Kor 8:9] Sebagaimana orang suci yang kaya tidak bisa memiliki persekutuan yang sejati dengan saudara-saudaranya miskin kecuali dari hartanya sebagian dipakai untuk melayani kebutuhan mereka (aturan yang sama berlaku bagi sang kepala, demikian juga antara anggota-anggotanya), Mustahil Tuhan Ilahi kita dapat bersekutu dengan kita kecuali Dia telah menganugerahkan kita kekayaan-Nya yang melimpah, dan menjadi miskin agar kita kaya. Jika Dia tetap duduk di takhta-Nya yang mulia, dan kita terus berjalan dalam puing-puing kejatuhan tanpa menerima keselamatan-Nya, persekutuan akan mustahil bagi kedua belah pihak. Posisi kita setelah kejatuhan, tanpa perjanjian kasih karunia, menyatakan mustahilnya orang yang telah jatuh berkomunikasi dengan Allah, sebagaimana tidak adanya persamaan antara Belial dengan Kristus [2 Korintus 6:15]. Supaya persekutuan dapat terjadi, sanak keluarga yang kaya harus memberikan harta miliknya pada kerabatnya yang miskin, Juruselamat yang adil harus memberikan saudara-saudaranya yang berdosa kesempurnaan milik-Nya, dan kita, yang miskin dan bersalah, dari kepenuhan-Nya menerima kasih karunia demi kasih karunia [Yohanes 1:16]; oleh karena itu dalam hal memberi dan menerima, Seorang turun dari tempat tinggi, dan seorang lain naik dari tempat rendah, dan keduanya saling memeluk dan menyambut dalam persekutuan yang sejati dan tulus. Kemiskinan harus diperkaya oleh Dia yang di dalam-Nya ada harta yang tak terbatas sebelum persekutuan dapat dimulai; dan rasa bersalah harus mati dalam pembenaran yang diperhitungkan dan diberikan sebelum jiwa dapat menjalani persekutuan secara murni. Yesus harus mengenakan umat-Nya jubah milik-Nya sendiri, kalau tidak Dia tidak dapat mengizinkan mereka masuk ke istana mulia-Nya; dan Dia mesti membasuh mereka dalam darah-Nya, kalau tidak mereka akan terlalu najis untuk disambut dalam persekutuan-Nya.
*n
Wahai orang percaya, inilah kasih [1 Yohanes 4:10]. <i>Oleh karena engkau</i> Tuhan Yesus "menjadi miskin" sehingga Dia boleh mengangkat engkau kepada persekutuan dengan diri-Nya.

===

mmdd 1225
tr jono
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Sesungguhnya, seorang perempuan muda mengandung dan akan melahirkan seorang anak laki-laki, dan ia akan menamakan Dia Imanuel. [Yesaya 7:14]
*n
Hari ini, marilah kita turun ke Betlehem, dan bersama-sama dengan gembala yang terheran-heran dan orang Majus yang terkagum-kagum, marilah kita melihat Dia yang terlahir sebagai Raja Orang Yahudi, sebab dengan iman kita terlibat di dalam Dia, dan dapat bernyanyi, "Seorang anak telah lahir <i>untuk kita</i>, seorang putera telah diberikan <i>untuk kita</i>." [Yesaya 9:6]. Yesus adalah TUHAN yang inkarnasi, Tuhan dan Allah kita, sekaligus saudara dan teman kita; marilah kita mengagumi dan memuji Dia. Dalam pandangan kita yang pertama mari perhatikan <i>pembuahan-Nya yang ajaib</i>. Sesuatu yang tak pernah didengar sebelumnya, tak ada bandingannya, bahwa seorang perawan mengandung dan melahirkan seorang Putera. Dengan begitu janji yang pertama terlaksana, "<i>Keturunan perempuan</i>," [Kejadian 3:15] bukan keturunan laki-laki. Semenjak perempuan yang berani membuka jalan menuju dosa yang menyebabkan Firdaus terhilang, maka perempuan, dan hanya perempuanlah, yang mengantarkan Pemulih Firdaus. Juruselamat kita, yang sungguh-sungguh manusia, adalah Yang Kudus dari Allah dalam natur manusia-Nya [Markus 1:24]. Mari kita dengan khidmat berlutut di hadapan Anak yang kudus yang kemurnian-Nya memulihkan kemanusiaan kepada kemuliaannya yang terdahulu; dan marilah kita berdoa agar Dia boleh membentuk harapan akan kemuliaan di dalam kita. Jangan pula lalai memperhatikan asal-usul orang tua-Nya. Ibunya hanyalah dicatat sebagai seorang "perawan," bukan seorang putri raja, bukan nabiah, bukan juga pemilik tanah yang luas. Betul bahwa darah raja-raja mengalir dalam pembuluh darahnya; dan pikirannya bukannya bodoh maupun tak terpelajar, sebab dia bisa menyanyikan puji-pujian dengan sangat manis; namun betapa sederhana kedudukannya, betapa miskinnya manusia yang dengannya dia bertunangan, dan betapa menyedihkannya penginapan yang disediakan bagi Raja yang baru lahir!
*n
<i>Immanuel</i>, Allah beserta kita dalam natur kita, dalam penderitaan kita, dalam kehidupan kita, dalam penghukuman kita, dalam kuburan kita, dan sekarang bersama kita, atau malahan kita bersama-Nya, dalam kebangkitan, kenaikan, kemenangan, dan kemegahan Kedatangan-Nya yang Kedua.

===

mmdd 1226
tr jono
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Adam yang akhir. [1 Korintus 15:45]
*n
Yesus adalah kepala pemerintahan orang-orang pilihan-Nya. Seperti dalam Adam, setiap keturunan darah dagingnya memiliki kepentingan pribadi, karena Adam adalah pemimpin dan wakil ras manusia berdasarkan perjanjian di bawah hukum perbuatan baik; jadi di bawah hukum kasih karunia, setiap jiwa yang ditebus bersatu dengan Tuhan dari surga, sebab Dia adalah Adam Kedua, Penjamin dan Pengganti orang-orang pilihan dalam perjanjian yang baru, yaitu perjanjian kasih. Rasul Paulus menyatakan bahwa bangsa Lewi berada di dalam tubuh Abraham ketika Melkisedek bertemu dengan Abraham [Ibrani 7:10]: maka pastilah benar bahwa orang percaya pun berada di dalam tubuh Kristus, Sang Mediator, ketika dalam kekekalan mula-mula perjanjian kasih karunia itu ditetapkan, disahkan, dan dijalankan selamanya. Karena itu, apapun yang Kristus telah perbuat, Dia telah mengerjakannya untuk seluruh tubuh jemaat-Nya. Kita telah disalib bersama Dia dan dikubur bersama Dia (baca Kol. 2:10-13), dan lebih hebatnya lagi, kita dibangkitkan bersama-Nya dan bahkan naik ke takhta yang tinggi bersama-Nya (Ef. 2:6). Demikianlah jemaat telah memenuhi hukum Taurat, dan "diterima <i>melalui Dia, yang dikasihi-Nya</i>" [Efesus 1:6]. Demikianlah jemaat dipandang memenuhi syarat oleh TUHAN yang adil, karena TUHAN melihat jemaat dalam Yesus, dan tidak melihat jemaat sebagai bagian yang terpisah dari Sang Kepala perjanjian. Sebagai Penebus Israel yang Diurapi, Yesus Kristus tidaklah terpisah dari jemaat-Nya, tapi semua yang Dia punya Dia simpan untuk mereka. Kebenaran Adam adalah milik kita selagi dia mempertahankannya, dan dosa Adam adalah milik kita ketika dia melakukannya; dan dengan cara yang sama, segala sesuatu mengenai Adam Kedua dan apa yang Dia perbuat, juga adalah milik kita; karena Dia mewakili kita. Inilah dasar perjanjian kasih karunia. Sistem perwakilan dan penggantian penuh belas kasihan ini, yang mendorong Justin Martyr berseru, "O penggantian yang penuh berkat, O pertukaran yang manis!" adalah pokok dari injil keselamatan kita, dan patut diterima dengan iman yang teguh dan bersukaria.

===

mmdd 1227
tr wawan
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Dapatkah pandan bertumbuh tinggi, kalau tidak di rawa? [Ayub 8:11]
*n
Pandan [1] adalah tumbuhan yang berongga seperti sepon, begitu pula orang munafik, tidak ada substansi dan stabilitas padanya. Ia digoyahkan kesana kemari oleh angin, sama seperti pengikut formalisme yang mengalah pada setiap pengaruh; oleh karena alasan ini, pandan tidak rusak oleh angin ribut, demikian juga orang-orang munafik tidak memiliki kesulitan terhadap penganiayaan. Saya tidak akan secara sengaja ingin menjadi penipu atau ditipu; barangkali bacaan hari ini membantu saya untuk menguji apakah saya seorang yang munafik atau tidak. Pandan secara alami hidup dalam air, dan keberadaannya bergantung pada rawa dan kelembaban yang di dalamnya pandan berakar; andaikata rawa itu menjadi kering maka pandan itu langsung layu. Kesuburannya sangat tergantung keadaan. Persediaan air yang melimpah membuatnya bertumbuh dan kekeringan langsung merusaknya. Apakah diriku seperti ini? Apakah saya melayani Tuhan hanya pada saat keadaanku baik, atau pada saat memeluk agama memberi keuntungan dan kehormatan? Apakah saya mencintai Tuhan hanya ketika kenikmatan yang sementara diterima dari tangan-Nya? Jikalau demikian maka saya adalah seorang munafik yang hina, dan seperti pandan yang layu, saya akan binasa ketika kematian mengambil sukacita lahiriah saya. Tetapi dapatkah saya menyatakan bahwa ketika kenyamanan badaniah hanya sedikit, dan sekeliling saya telah lebih merugikan daripada menolong saya, saya akan tetap memang teguh integritas saya? Maka saya telah mengharapkan suatu kesalehan yang murni di dalam diri saya. Pandan tidak dapat tumbuh tanpa rawa, tetapi tumbuhan yang ditanam oleh tangan kanan Tuhan dapat dan akan menjadi subur, bahkan dalam musim kemarau. Orang saleh kerapkali bertumbuh paling baik ketika keadaan sekitarnya memburuk. Orang yang mengikut Kristus demi kantung uang adalah seorang Yudas; orang-orang yang mengikut demi roti dan ikan adalah anak-anak setan; tetapi orang-orang yang mengikuti-Nya berdasarkan cinta kepada-Nya adalah Yang Dikasihi-Nya. Tuhan, biarlah saya menemukan hidup di dalam-<i>Mu</i>, dan bukan di dalam rawa-rawa penerimaan atau keuntungan dunia.
*f
[1] Dalam KJV, <i>rush</i>, semacam gelagah

===

mmdd 1228
tr wawan
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Hidupku yang kuhidupi sekarang di dalam daging, adalah hidup oleh iman dalam Anak Allah. [Galatia 2:20]
*n
Ketika Tuhan di dalam kemurahan-Nya lewat dan melihat kita di dalam darah kita, Dia pertama-tama berbicara, “Hiduplah;” dan inilah yang dilakukan-Nya <i>pertama-tama</i>, karena hidup adalah salah satu hal yang paling utama di dalam hal-hal rohani, dan sebelum hidup diberikan, kita tidak mampu mengambil bagian di dalam hal-hal kerajaan. Nah, hidup yang dianugerahkan kepada orang-orang kudus saat mereka dihidupkan tidak lain adalah hidupnya Kristus, yang, seperti getah batang pohon, mengalir kepada kita, ranting-ranting-Nya, dan membentuk sambungan hidup antara jiwa kita dan Yesus. Iman adalah anugerah yang merasakan persatuan ini, sebagai buah sulung yang keluar dari persatuan tersebut. Itulah leher yang menghubungkan tubuh Jemaat dengan Kepalanya yang maha mulia.
*p
“Oh Iman! Engkau yang terikat dalam persatuan dengan Tuhan,
Bukankah memang ini jabatanmu? dan sebutanmu yang layak,
dalam penggunaannya dalam tipologi injil,
Dan simbol yang cocok — yaitu leher jemaat;
yang menunjukkan identitas mereka dalam kehendak dan karya
Naikkah bersama-sama dengan Dia?
*n
Iman berpegang pada Tuhan Yesus dengan genggaman yang kuat dan tegas. Iman mengetahui keunggulan dan nilai-Nya, dan tidak ada pencobaan yang bisa membuatnya menaruh kepercayaannya di tempat lain; dan Yesus Kristus begitu berkenan akan anugerah sorgawi ini, sehingga Dia tidak pernah berhenti menguatkan dengan pelukan-Nya yang penuh cinta kasih dan topangan lengan kekal-Nya yang serba cukup. Maka di sini dibangun sebuah persatuan yang hidup, peka, dan bergemar, yang menyemburkan cucuran kasih, keyakinan, simpati, kepuasan, dan sukacita, yang baik pengantin wanita maupun Pengantin Pria suka meminumnya. Ketika jiwa dapat secara jelas merasakan kesatuan antara dirinya dan Kristus ini, keduanya dapat merasakan debar jantung yang berdetak, dan satu aliran darah yang mengalir melalui pembuluh masing-masing. Ketika itu hati berada dekat dengan surga seperti dengan bumi, dan dipersiapkan untuk menerima persekutuan yang paling agung dan rohani.

===

mmdd 1229
tr wawan
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Sampai di sini TUHAN menolong kita. [1 Samuel 7:12]
*n
Kata "sampai di sini" seperti tangan yang menunjuk ke arah <i>masa lampau</i>. Baik dua puluh ataupun tujuh puluh tahun, "sampai di sini TUHAN sudah menolong!” Melewati kemiskinan, melewati kekayaan, melewati sakit penyakit, melewati kesehatan, di rumah, di luar negeri, di darat, di laut, dalam status terhormat, dalam keadaan dihina, dalam kebingungan, dalam sukacita, dalam ujian, dalam kemenangan, dalam doa, dalam pencobaan, “sampai di sini TUHAN telah menolong kita!” Kita senang memandang jalan panjang yang dihiasi pepohonan. Memang menggembirakan melihat dari jauh dari ujung ke ujung suatu pemandangan, semacam kuil yang hijau, dengan cabang dari pilar-pilarnya dan busur dari daun-daunnya; apalagi melihat jalan panjang hidupmu, dahan belas kasihan di atas kepalamu dan pilar-pilar kasih setia yang menopang sukacitamu. Adakah burung-burung bernyanyi di atas cabang-cabangmu? Pasti ada banyak, semuanya menyanyikan belas kasihan yang diterima <i>“sampai di sini.”</i>
*n
Tetapi kata ini juga menunjuk ke <i>masa depan</i>. Karena ketika orang sampai ke suatu tempat dan menulis “sampai di sini,” artinya dia belum sampai titik akhir, masih ada perjalanan yang akan dilaluinya. Lebih banyak ujian, lebih banyak sukacita; lebih banyak pencobaan, lebih banyak keberhasilan; lebih banyak doa, lebih banyak jawaban; lebih banyak kerja keras, lebih banyak kekuatan; lebih banyak pertarungan, lebih banyak kemenangan; dan kemudian datanglah sakit penyakit, usia lanjut, dan kematian. Tamatkah? Belum! Masih ada kebangkitan yang akan datang di dalam keserupaan dengan Kristus, takhta, kecapi, nyanyian, mazmur, jubah putih, wajah Yesus, kumpulan orang-orang kudus, kemuliaan Allah, kegenapan kekekalan, kebahagiaan yang tak terhingga. Oh, kuatkan hatimu, hai orang percaya, dan dengan penuh keyakinan dan syukur kita dirikan “Eben-Haezer,” sebab—
*p
Dia yang sampai saat ini telah menolongmu
Akan menolongmu sepanjang perjalananmu.
*n
Ketika dibaca dalam sinar sorgawi, betapa mulia dan hebatnya pengharapan “sampai di sini” yang akan tersingkap di hadapan matamu yang bersyukur!

===

mmdd 1230
tr ardi
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Akhir suatu hal lebih baik dari pada awalnya. [Pengkhotbah 7:8]
*n
Lihatlah kepada Tuhan dan Rajanya Daud; lihatlah permulaannya. Ia dihina dan dihindari orang, seorang yang penuh kesengsaraan dan yang biasa menderita kesakitan [Yesaya 53:3]. Mau lihat akhirnya? Ia duduk di sebelah kanan Bapa, menanti hingga musuh-musuh-Nya menjadi tumpuan kaki-Nya [Mazmur 110:1]. "Sama seperti Dia, kita juga ada di dalam dunia ini." [1 Yohanes 4:17] Engkau harus menanggung salib, kalau tidak engkau tidak akan dimahkotai; engkau harus menyeberangi lumpur, kalau tidak engkau tidak akan berjalan di atas lantai emas. Maka itu bersukalah, hai orang Kristen yang malang. “Akhir suatu hal lebih baik daripada awalnya.” Lihat ulat yang merayap, betapa hina kelihatannya! Itu baru permulaannya. Perhatikan serangga yang sayapnya menawan itu, bermain di bawah sinar matahari, menghirup isi bunga, penuh kebahagiaan dan hidup; itulah akhirnya. Ulat itu adalah dirimu sendiri, sampai engkau dibungkus kepompong kematian; namun ketika Kristus muncul engkau akan menjadi seperti Dia, karena engkau akan melihat Dia sebagaimana diri-Nya. Jadilah puas untuk menjadi seperti ulat, bukan manusia, agar seperti ulat itu engkau puas ketika engkau bangkit dalam rupa diri-Nya. Berlian yang terlihat kasar ditaruh di atas roda tukang permata. Ia mengikis setiap sisinya. Berlian itu kehilangan banyak bagiannya — yang kelihatannya berharga. Kemudian seorang raja dimahkotai; mahkota itu ditaruh di atas kepala raja dengan bunyi terompet sukacita. Sinar yang berkilauan terpancar dari mahkota itu, dan pacaran itu keluar dari berlian yang barusan jengkel sekali dengan tukang permata. Engkau dapat membandingkan dirimu dengan berlian semacam itu, karena engkau adalah salah satu anak Allah; dan inilah saat proses pemotongan. Biarkanlah iman dan kesabaran bekerja dengan sempurna, karena pada hari ketika mahkota itu ditaruh di atas kepala Raja yang Kekal, Abadi, dan Tak Nampak itu, satu sinar kemuliaan akan mengalir dari engkau. “Mereka akan menjadi milik kesayangan-Ku sendiri,” firman Tuhan, "pada hari yang Kusiapkan." [Maleakhi 3:17] “Akhir suatu hal lebih baik dari pada awalnya.”

===

mmdd 1231
tr ardi
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Dan pada hari terakhir, yaitu pada puncak perayaan itu, Yesus berdiri dan berseru: “Barangsiapa haus, baiklah ia datang kepada-Ku dan minum!” [Yohanes 7:37]
*n
<i>Kesabaran bekerja sempurna</i> di dalam Tuhan Yesus, dan hingga hari perjamuan terakhir ia memohon kepada orang Yahudi, seperti pada hari terakhir dari tahun ini ia juga memohon kepada kita, dan menunggu saatnya Dia bermurah hati kepada kita. Sungguh mengagumkan kesabaran Juruselamat terhadap kita tahun demi tahun, di tengah hasutan, pemberontakan, dan perlawanan kita terhadap Roh Kudus-Nya. Aneh bin ajaib kita masih berada di ladang belas kasihan!
*n
<i>Belas kasihan mengungkapkan dirinya dengan terus terang</i>, ketika Yesus <i>berseru</i>, yang bukan saja menunjukkan betapa keras suara-Nya, tapi juga betapa lembut nada-Nya. Ia memohon dengan sangat agar kita diperdamaikan. “Kami <i>meminta</i> kepadamu,” kata Rasul itu, “seakan-akan Allah <i>menasihati</i> kamu dengan perantaraan kami.” [2 Korintus 5:20] Betapa sungguh-sungguh dan memilukan kata-kata ini! Betapa dalamnya kasih yang membuat Tuhan menangisi para pendosa, seperti seorang ibu yang membujuk anaknya datang ke pangkuannya! Terhadap seruan permohonan itu hati kita yang rela pasti akan datang.
*n
<i>Kebutuhan disediakan melimpah ruah</i>; semua yang manusia butuhkan disediakan untuk memuaskan dahaga jiwanya. Bagi hati nuraninya penebusan membawa damai sejahtera; bagi pikirannya injil mengumandangkan pengajaran yang terkaya; bagi hatinya pribadi Yesus adalah objek cinta kasih yang paling mulia; bagi seluruh tubuh kebenaran seperti yang ada pada Yesus memberikan nutrisi yang paling murni. Dahaga itu mengerikan, namun Yesus dapat menghilangkannya. Meskipun jiwa sangat kelaparan, Yesus dapat memulihkan.
*n
<i>Seruan ini berlaku bebas</i>, sebab semua orang yang dahaga dipersilakan datang. Seruan ini tidak diperuntukkan kepada khalayak tertentu, hanya disebut untuk yang dahaga. Apakah dahaga datang dari serakah, ambisi, pelesir, ilmu, atau istirahat, orang yang dahaga diundang. Dahaga itu pada dirinya buruk, dan bukan merupakan tanda anugerah, melainkan tanda dari dosa besar yang ingin dipuaskan oleh nafsu yang merupakan kekeringan yang lebih dalam lagi; namun bukanlah kebaikan dari makhluk ciptaan tersebut yang mendatangkan undangan, melainkan Tuhan Yesus mengirimkannya dengan cuma-cuma, tanpa membeda-bedakan penerimanya.
*n
<i>Pribadi Yesus dinyatakan sepenuhnya</i>. Pendosa harus datang kepada Yesus, bukan kepada perbuatan, peraturan, atau doktrin, melainkan kepada seorang pribadi Penebus, yang oleh diri-Nya sendiri menanggung dosa kita dalam tubuh-Nya di atas kayu salib. Juruselamat yang bercucuran darah, mati, dan bangkit, adalah satu-satunya bintang pengharapan bagi seorang pendosa. Oh sekarang datanglah anugerah dan minumlah, sebelum matahari terbenam pada hari terakhir tahun ini!
*n
Tidak diharuskan menunggu atau bersiap-siap. Minum berarti menerima tanpa syarat kelayakan. Seorang bebal, seorang pencuri, seorang pelacur dapat minum; demikianlah dosa pada sifatmu bukanlah penghalang undangan untuk percaya kepada Yesus. Kita tidak butuh piala emas, atau yang berhiaskan permata, untuk memberikan air kepada orang yang haus; mulut yang melarat dipersilakan membungkuk dan meneguk luapan aliran air. Bibir yang melepuh, kusta, ataupun kotor boleh menyentuh aliran kasih ilahi; bibir mereka tidak dapat mencemarkannya, justru bibir mereka akan dimurnikan. Yesus adalah mata air pengharapan. Pembaca yang terkasih, dengarlah suara Penebus yang penuh kasih ketika Ia berseru kepada masing-masing dari kita,
*p
“BARANGSIAPA HAUS,
BAIKLAH IA
DATANG KEPADA-KU
DAN MINUM.”

