mmdd 0601
tr jaya
edit yuku 20140508

*a
Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari pertama. [Kej 1:5]

*n
Tidakkah pada mulanya memang sudah seperti ini? Bukankah terang dan gelap sudah membagi kerajaan waktu pada hari pertama? Maka tak heran jika kemudian aku pun mengalami perubahan dalam keadaanku, dari terang cahaya kemakmuran menjadi tengah malam kesengsaraan. Hidupku tidak akan selamanya adalah terang yang berkobar, bahkan dalam urusan jiwaku, aku harus tahu pada musim-musim duka akan tiadanya sukacitaku yang dahulu, dan mencari Kekasihku di malam hari. Aku tidak sendiri dalam hal ini, karena semua yang dicintai Tuhan sudah harus menyanyikan lagu campuran penghakiman dan belas kasihan, uji coba dan pelepasan, ratapan dan sukacita. Ini adalah salah satu dalil yang diatur oleh pemeliharaan Ilahi, bahwa pagi dan petang tidak akan berhenti, baik dalam ciptaan rohani maupun jasmani, sampai kita tiba di tempat, yang tentangnya ada tertulis “malam tidak akan ada lagi di sana” [Wahyu 21:25]. Apa yang ditetapkan Bapa Surgawi kita itu bijak dan baik. 

*n
Jadi apakah, hai jiwaku, yang terbaik yang bisa engkau lakukan? Belajarlah dulu untuk <i>puas</i> dengan ketetapan ilahi ini, dan bersedia, seperti Ayub, untuk menerima baik kejelekan maupun kebaikan dari tangan Tuhan. Selidikilah, <i>untuk membuat apa yang keluar di kala pagi dan petang bersukacita</i>. Pujilah Tuhan untuk mentari sukacita ketika ia terbit, dan untuk dukacita malam ketika ia tiba. Ada keindahan, baik ketika matahari terbit maupun terbenam, nyanyikanlah, dan muliakan Tuhan. Seperti burung bulbul, bernyanyilah setiap jam. <i>Percayalah bahwa malam sama bergunanya dengan pagi</i>. Embun kasih karunia mengalir deras di kesedihan malam. Bintang perjanjian bersinar penuh megah di tengah kegelapan duka. <i>Lanjutkan pelayananmu</i> di tengah segala perubahan. Apabila ketika pagi semboyanmu adalah <i>bekerja</i>, ketika malam jadikanlah semboyanmu <i>berjaga-jaga</i>. Setiap jam punya tugasnya sendiri, tetaplah lanjutkan panggilanmu sebagai hamba Tuhan sampai Ia tiba-tiba muncul dalam kemuliaan-Nya. Jiwaku, senja usia tua dan kematianmu semakin mendekat, janganlah takut akannya, karena itu merupakan bagian dari satu hari, dan Tuhan telah berfirman, ”Aku akan melindunginya setiap waktu.” [Ul 33:12]

===

mmdd 0602
tr jaya
edit yuku 20140510

*a
Sebab keinginan daging berlawanan dengan keinginan Roh dan keinginan Roh berlawanan dengan keinginan daging. [Gal 5:17]

*n
Di dalam hati setiap orang percaya, ada pergumulan yang terus-menerus antara natur manusia lama dan manusia baru. Manusia lama kita sangat aktif dan tidak pernah membuang kesempatan untuk memainkan semua senjata dari gudang senjatanya yang mematikan, untuk melawan anugerah yang baru lahir; di sisi lain, natur manusia baru selamanya berjaga-jaga untuk bertahan dan menghancurkan musuh. Anugerah di dalam diri kita akan memakai doa, dan iman, dan pengharapan, dan kasih, untuk mengusir si jahat; ini membutuhkan sampai "seluruh perlengkapan senjata Allah" [Ef 6:11] dan pergulatan yang sungguh-sungguh. Dua sifat yang saling berlawanan ini tidak akan pernah berhenti untuk berlawanan selama kita masih di dunia ini. Pertempuran antara “orang Kristen” dan “Apolion” [Why 9:11] berlangsung tiga jam, tetapi pertempuran antara orang Kristen dan dirinya berlangsung sepanjang jalan dari Pintu Gawang [Wicket Gate] sampai sungai Yordan. Sang musuh sangat kokoh berakar dalam diri kita sehingga ia tidak bisa diusir selama kita ada di dalam tubuh ini: tetapi meskipun kita dikepung ketat, dan seringkali dalam masalah yang menyakitkan, kita memiliki penolong yang Maha Kuasa, bahkan Yesus, sang Kapten keselamatan kita, yang selamanya bersama kita, dan yang meyakinkan kita bahwasanya kita pada akhirnya akan keluar lebih dari pemenang melalui Dia. Dengan bantuan seperti itu, natur manusia yang baru lahir itu bukanlah lawan yang sepadan untuk musuh-musuhnya. Apakah engkau berperang dengan musuh hari ini? Apakah Setan, dunia, dan keinginan daging, semua melawanmu? Janganlah takut dan berkecil hati. Lawanlah! Karena Tuhan sendiri bersamamu, Panji-panji Tuhan [Jehovah Nissi] adalah benderamu, Tuhan Yang Menyembuhkan [Jehovah Rophi] adalah penyembuh lukamu. Janganlah takut, engkau akan mengatasinya, karena siapakah yang dapat mengalahkan Yang Maha Kuasa? Lawanlah, "dengan mata yang tertuju kepada Yesus" [Ibr 12:2], dan bagaimanapun panjangnya dan kerasnya masalah, manislah kemenangan itu, dan mulialah pahala yang dijanjikan. "Dari kekuatan kepada kekuatan pergilah, bergumul, dan berjuang, dan berdoa, injaklah segala kuasa kegelapan, dan menangkan hari yang telah diperjuangkan dengan baik ini." [1]

*f
[1] Soldier of Christ, Arise - Charles Wesley

===

mmdd 0603
tr yuku

*a
Mereka ini adalah tukang-tukang periuk yang diam di Netaim dan Gedera; mereka diam di sana dan bekerja untuk raja. [1 Taw 4:23]

*n
Tukang periuk adalah jenis pekerja yang tingkatnya sangat tinggi, tapi "raja" memerlukan tukang periuk, karena itulah mereka dalam jawatan kerajaan, meskipun bahan yang mereka kerjakan bukan apa-apa, hanyalah tanah liat. Kita pun, mungkin dipekerjakan dalam bagian yang terendah dalam pekerjaan Tuhan, tapi tetap saja itu hak istimewa untuk melakukan hal apa pun untuk "raja"; dan karena itulah kita tinggal diam dalam panggilan kita, sambil berharap bahwa, "[kita] berbaring di antara kandang-kandang, [kita akan menjadi] sayap-sayap merpati bersalut dengan perak, bulu kepaknya dengan emas berkilau-kilauan." [Maz 68:14] Teks ini berkata kepada kita yang <i>diam di Netaim [tumbuh-tumbuhan] dan Gedera [tembok-tembok]</i>, dengan pekerjaan kita yang kasar, kampungan, dan berurusan dengan pagar dan parit. Mereka mungkin lebih ingin tinggal di kota, dengan kehidupannya, masyarakatnya, dan keadabannya, tapi mereka tetap ditahan pada tempat yang sudah ditentukan bagi mereka, karena mereka melakukan pekerjaan raja. Tempat di mana kita ditempatkan sudah ditetapkan, dan kita tidak seharusnya keluar dari situ dengan banyak tingkah, tapi berusaha melayani Tuhan dari dalam sana, dengan menjadi berkat bagi mereka yang bersamanya kita tinggal. Tukang-tukang periuk dan pekebun-pekebun itu memiliki <i>teman kerajaan</i>, karena mereka "tinggal bersama raja" dan walaupun tinggal di antara tembok-tembok dan tumbuh-tumbuhan, mereka tinggal bersama dengan raja <i>di sana</i>. Tidak ada tempat yang taat hukum, atau pekerjaan yang berkenan, sehina apapun, bisa menghalangi kita dari persekutuan dengan Tuan ilahi kita. Walaupun dalam gubuk singgahan, losmen keliaran, rumah sosial, maupun penjara, kita dapat berjalan <i>bersama raja</i>. Dalam segala pekerjaan iman kita dapat bergantung pada persekutuan kita dengan Yesus. Hanya ketika kita berada dalam pekerjaan-Nya kita bisa mengingat akan senyum-Nya. Engkau, hai pekerja-pekerja yang tidak dikenal, yang mengerjakan pekerjaan Tuhanmu di tengah-tengah debu dan kepahitan yang terendah di antara yang terendah, kuatkanlah hatimu, karena permata sudah ditemukan di antara tahi hewan sebelum saat ini, guci tanah sudah diisi dengan harta surgawi, dan rumput liar sudah diubahkan menjadi bunga-bunga yang berharga. Tinggallah engkau bersama Raja demi pekerjaan-Nya, dan ketika Dia menulis tawarikh-Nya, namamu akan dicatat.

===

mmdd 0604
tr yuku

*a
Kemurahan Allah, Juruselamat kita, dan kasih-Nya. [Tit 3:4]

*n
Betapa manisnya menyaksikan Sang Juruselamat bersekutu dengan umat yang dikasihi-Nya! Tidak ada yang lebih menyenangkan daripada, oleh Roh Ilahi, dituntun ke lahan kesukaan yang subur ini. Biarkan batin sejenak memikirkan riwayat akan kasih Penebus, maka ribuan tindakan sayang yang memikat akan menunjukkan dirinya, semuanya didesain dengan hati yang tertenun kepada Kristus, dan pikiran dan emosi dari jiwa yang sudah dibarui yang saling berkait dengan pikiran Yesus. Ketika kita merenungkan kasih yang menakjubkan ini, dan memperhatikan Sanak Jemaat yang serba mulia memperkayanya dengan seluruh kekayaan purbakalanya, jiwa kita pun akan rebah karena sukacita. Siapakah bisa menanggung kasih yang berbobot sebesar itu? Sebagian saja dari kasih itu, yang bisa kita rasakan karena Roh Kudus kadang-kadang berkenan memberikannya, sudah lebih dari apa yang bisa ditampung jiwa; apalagi pemahaman yang lengkap akan kasih itu, betapa membuat bahagianya! Ketika jiwa memiliki pengertian untuk membedakan setiap karunia Juruselamat, kebijaksanaan untuk bisa mengukurnya, dan waktu untuk bisa merenungkannya, seperti yang akan diberikan dunia yang akan datang, kita akan bersekutu dengan Yesus dengan cara yang lebih akrab daripada saat ini. Namun siapakah yang bisa membayangkan manisnya persekutuan sedemikian? Pasti ini salah satu hal yang belum masuk ke dalam hati manusia, tapi sudah dipersiapkan Allah untuk mereka yang mencintai-Nya. Oh, membuka lumbung Yakub dengan sentakan, dan melihat kelimpahan yang Dia simpan untuk kita! Ini akan melanda kita dengan kasih. Dengan iman kita melihat, dalam cermin suatu gambaran yang samar-samar, [1Kor 13:12] pantulan dari harta-Nya yang tidak terbatas, namun ketika kita melihat secara nyata hal-hal surgawi itu, dengan mata kita sendiri, betapa dalamnya sungai persekutuan yang di dalamnya jiwa kita akan mandi! Hingga saat itu soneta terlantang kita akan dikhususkan bagi Penderma yang penuh kasih, Kristus Yesus Tuhan kita, yang cinta-Nya ajaib, melebihi cinta perempuan. [2Sam 1:26]

===

mmdd 0605
tr silvi
edit yuku 20140506

*a
Lalu Tuhan menutup pintu bahtera itu di belakang Nuh. [Kej 7:16]

*n
Nuh dikunci sehingga terpisah dari seluruh dunia dengan tangan kasih ilahi. Pintu pemilihan bertujuan untuk memisahkan kita dari dunia yang berada di bawah tangan si jahat. Kita bukan dari dunia sama seperti Tuhan Yesus bukan dari dunia. Kita tidak bisa masuk ke dalam dosa, kesenangan, dan apa yang dikejar orang banyak; kita tidak dapat bermain bersama anak-anak gelap di jalanan Pekan Raya Kesia-siaan, karena Bapa surgawi kita telah mengunci kita. Nuh dikunci <i>bersama dengan Allahnya</i>. “<i>Masuklah</i> ke dalam bahtera,” adalah undangan dari Allah, yang dengan jelas Ia tunjukkan bahwa Ia bermaksud untuk tinggal di dalam bahtera bersama dengan pelayan-pelayan dan keluarga-Nya. Demikian mereka yang terpilih tinggal di dalam Tuhan dan Tuhan di dalam mereka. Orang-orang yang berbahagia yang dikunci dalam lingkaran yang juga memuat Allah Tritunggal dalam tiga pribadi-Nya, Bapa, Anak, dan Roh Kudus. Janganlah kita menjadi lalai atas panggilan anugerah, “Mari bangsaku, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintumu sesudah engkau masuk, bersembunyilah barang sesaat lamanya, sampai amarah itu berlalu.” [Yes 26:20] Nuh sangat terkunci sehingga <i>si jahat tidak dapat mencapainya</i>. Air bah malah mengangkatnya ke arah surga, dan angin malah melayangkan Nuh sesuai jalur yang seharusnya. Di luar bahtera semuanya hancur, tetapi di dalam semuanya tenang dan damai. Tanpa Kristus, kita binasa, tetapi di dalam Yesus Kristus ada keamanan sempurna. Nuh sangat terkunci sehingga <i>ia tidak memiliki keinginan untuk keluar</i>, dan mereka yang di dalam Yesus Kristus berada di dalam-Nya selama-lamanya. Mereka tidak perlu pergi keluar selamanya, oleh karena kesetiaan abadi telah mengunci mereka didalamnya, dan kedengkian neraka tidak dapat menarik mereka keluar. Pemimpin Rumah Daud telah mengunci dan tidak ada seorangpun dapat membukanya; dan ketika pada hari terakhir sebagai Pemimpin Rumah, sekali Ia bangkit dan mengunci pintu, seorang profesor pun sia-sialah mengetuk, dan berteriak Tuhan, Tuhan bukakanlah bagi kami, karena pintu yang mengunci gadis perawan yang bijaksana di dalamnya adalah pintu yang juga mencegah masuk orang bodoh selamanya. Tuhan, dekaplah aku di dalam rahmat-Mu.

===

mmdd 0606
tr silvi
edit yuku 20140507

*a
Sesungguhnya, aku ini terlalu hina. [Ayub 40:4]

*n
Satu kata bersorak, orang berdosa yang hilang, bagi-Mu! Engkau berpikir engkau tidak boleh datang kepada Tuhan karena engkau hina. Lihatlah, tiada orang suci yang hidup di dunia kecuali dia yang sudah dibuat untuk merasa bahwa ia hina. Jika Ayub, dan Yesaya, dan Paulus harus berkata “Aku hina,” oh, pendosa malang, malukah engkau untuk bergabung dengan pengakuan yang sama? Jika anugerah ilahi tidak mencabut semua dosa dari orang percaya, bagaimana engkau dapat berharap engkau bisa melakukannya sendiri? Dan jika Tuhan mengasihi umat-Nya ketika mereka masih hina, engkau kira kehinaan dirimu akan menghalangi cinta kasih Tuhan kepadamu? Percaya kepada Yesus, engkau yang terbuang dari masyarakat dunia! Yesus memanggil <i>engkau</i>, dan orang-orang seperti engkau.

*p
“Bukan orang benar, bukan orang benar;
Pendosa, Tuhan datang untuk memanggil.” [1]

*n
Sekarang pun berkatalah, “Engkau telah mati untuk orang-orang berdosa; aku orang berdosa, Tuhan Yesus, curahkan darah-Mu padaku;” jika engkau mengakui dosamu maka engkau akan menemukan pengampunan. Jika, sekarang, dengan segenap hatimu, engkau akan berkata, “Aku hina, basuhlah aku,” maka engkau akan disucikan sekarang. Jika Roh Kudus akan memungkinkan engkau dari hatimu berteriak,

*p
“Inilah seadanya aku, tanpa satu permohonan
Hanya darah-Mu tercurah bagiku,
Dan bahwa Engkau menawarkan aku datang kepadamu,
O Anak Domba Allah, aku datang!" [2]

*n
engkau akan bangun dari membaca renungan pagi hari ini dengan semua dosa-dosamu telah diampuni; dan meskipun engkau bangun pada pagi hari ini dengan segala dosa manusia yang pernah dilakukan di kepalamu, engkau akan beristirahat pada malam hari ini diterima dalam Kekasih; meski pernah terhina oleh kain dosa, engkau akan dihiasi dengan jubah kebenaran, dan tampak putih seperti malaikat-malaikat. Karena “sekarang,” perhatikan, “<i>Sekarang</i> adalah waktu penerimaan.” Jika engkau “percaya pada-Nya yang membenarkan orang yang tidak bertuhan, engkau diselamatkan.” Oh! Kiranya Roh Kudus memberi engkau iman yang menyelamatkan di dalam Dia yang menerima orang terhina.

*f
[1] Come, Ye Sinners, Poor and Wretched
Joseph Hart, 1712-1768
William Letton Viner, 1790-1867
 
[2] Sebenarnya Ku Tak Layak (Just As I Am, Without One Plea)
Charlotte Elliot, 1836
William B. Bradbury, 1849

===

mmdd 0607
tr silvi
edit yuku 20140508

*a
Hai orang-orang yang mengasihi Tuhan, bencilah kejahatan. [Maz 97:10]

*n
Engkau memiliki alasan yang baik untuk “membenci kejahatan,” hanya dengan memikirkan kerusakan apa yang telah kejahatan kerjakan kepada engkau. Oh, betapa rusaknya dunia yang dosa telah bawa ke dalam hati engkau! Dosa membutakan engkau sehingga engkau tidak dapat melihat keindahan Sang Juruselamat; dosa telah membuat engkau tuli sehingga engkau tidak dapat mendengar undangan lembut Sang Penebus. Dosa memutar kaki engkau ke dalam jalan kematian, dan menuangkan racun ke dalam setiap sumber keberadaan engkau; dosa mencemarkan hati engkau, dan membuatnya “lebih licik dari pada segala sesuatu, hatinya sudah membatu.” [Yer 17:9] Oh, makhluk apakah engkau, waktu kejahatan menjahati engkau semaksimal mungkin, sebelum anugerah ilahi menyela! Engkau pun pewaris murka sama seperti yang lain, engkau “turut-turut kebanyakan orang melakukan kejahatan.” [Kel 23:2] Begitulah kita semua; tetapi Paulus mengingatkan kita, "tetapi kamu telah memberi dirimu disucikan, kamu telah dikuduskan, kamu telah dibenarkan dalam nama Tuhan Yesus Kristus dan dalam Roh Allah kita." [1 Kor 6:11] Kita memiliki alasan baik, memang, untuk membenci kejahatan ketika kita melihat ke belakang dan menjejaki kerjanya yang mematikan. Kejahatan tersebut akan merusak kita, sehingga jiwa kita bisa hilang kalau saja cinta kasih Mahakuasa tidak turut campur untuk menebus kita. Bahkan sekarang kejahatan adalah musuh yang aktif, yang berjaga-jaga terus untuk menyakiti kita, dan menarik kita untuk dimusnahkan. Oleh karena itu “bencilah kejahatan,” O orang-orang Kristen, kecuali engkau menginginkan masalah. Jika engkau mau menaburi jalanmu dengan duri-duri, dan menanam jeruju pada bantal kematian, maka abaikan “bencilah kejahatan:” tetapi jika engkau mau hidup bahagia, dan mati dengan damai, maka berjalanlah di dalam kekudusan, membenci kejahatan, sampai pada akhirnya. Jika engkau benar-benar mengasihi sang Penyelamat, dan mau memuliakan-Nya, maka “bencilah kejahatan.” Kita tahu bahwa dalam orang Kristen cinta akan kejahatan tidak ada obatnya selain hubungan yang berlimpah dengan Tuhan Yesus. Berdiam lama dengan Dia, maka mustahil bagi engkau untuk berdamai dengan dosa.

*p
“Teguhkanlah langkahku oleh janji-Mu,
Dan buat hati kami tak bercacat;
Janganlah segala kejahatan berkuasa atasku, Tuhan,
Namun jagalah hatiku tetap tulus ikhlas.” [1]

*f
[1] Sekiranya Hidupku Tentu untuk Berpegang Pada Ketetapan-Mu (O That The Lord Would Guide My Ways)
Issac Watts, 1719
‘Evan’ atau ‘Eva’ William H. Havergal, 1847

===

mmdd 0608
tr silvi
edit yuku 20140510

*a
Banyak orang yang tewas karena mati terbunuh, sebab pertempuran itu adalah dari pada Allah. [1 Taw 5:22]

*n
Prajurit, yang berjuang di bawah panji-panji Tuhan Yesus, amati ayat ini dengan sukacita yang kudus, karena seperti terjadi di hari-hari lalu terjadilah juga sekarang, jika perang berasal dari Allah maka kemenangan adalah pasti. Anak-anak Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye hampir tidak bisa mengumpulkan empat puluh lima ribu prajurit, namun dalam perang mereka dengan Hagri, mereka membunuh "manusia, seratus ribu jiwa," [1 Taw 5:21] "sebab mereka telah berseru kepada Allah dalam pertempuran itu. Maka Ia mengabulkan permintaan mereka, sebab mereka percaya kepada-Nya." [1 Taw 5:20] Tuhan menyelamatkan tidak berdasarkan jumlah yang banyak atau sedikit; adalah keputusan kita untuk maju dalam nama TUHAN walaupun kita hanya segelintir orang, karena Tuhan semesta alam beserta kita sebagai Kapten kita. Mereka tidak mengabaikan perisai, dan pedang, dan busur, tapi tidak juga mereka menaruh kepercayaan mereka pada senjata-senjata tersebut; kita harus menggunakan segala cara yang patut, tapi keyakinan kita harus bersandar pada Tuhan saja, karena Ia adalah pedang dan perisai umat-Nya. Alasan utama keberhasilan mereka yang luar biasa terletak pada kenyataan bahwa "pertempuran itu adalah dari pada Allah." [1 Taw 5:22] Kekasih, dalam pertempuran melawan dosa dari luar maupun dari dalam, dengan kesalahan doktrinal atau praktis, dengan roh-roh jahat di tempat-tempat tinggi atau tempat-tempat rendah, dengan setan dan sekutu setan, engkau melaksanakan perang TUHAN, dan kecuali Ia sendiri dapat dikalahkan, engkau tidak perlu takut kalah. Jangan takut akan jumlah yang lebih besar, jangan ciut karena kesulitan atau kemustahilan, jangan mundur karena luka atau kematian, pukul dengan pedang Roh bermata dua, dan yang terbunuh akan terbaring di timbunan. Pertempuran itu adalah milik Tuhan dan Dia akan menyerahkan musuh-musuhnya ke dalam tangan kita. Dengan kaki teguh, tangan yang kuat, jantung yang gigih, dan semangat menyala, bergegaslah ke area perang, dan tentara kejahatan akan diterbangkan seperti sekam diterbangkan badai.

*p
Berdiri! berdiri bagi Yesus!
Perselisihan tidak akan lama;
Hari ini suara pertempuran,
Hari berikutnya lagu kemenangan:
Kepada dia yang menang,
Adalah mahkota kehidupan;
Dia dengan Raja Kemuliaan
Akan memerintah selamanya. [1]

*f
[1] Berdiri! Berdiri Bagi Yesus (Stand Up! Stand Up for Jesus!)
George Duffield, 1858
George J. Webb, 1830

===

mmdd 0609
tr silvi
edit yuku 20140510

*a
Tuhan telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita. [Maz 126:3]

*n
Beberapa orang Kristen sayangnya cenderung melihat pada sisi gelap dari segala sesuatu, dan memilih untuk menetap pada apa yang telah mereka lewati dari pada apa yang telah Tuhan lakukan bagi mereka. Mintalah kesan mereka tentang kehidupan Kristen, dan mereka akan menjelaskan konflik mereka yang terus-menerus, penderitaan yang mendalam, kemalangan yang menyedihkan mereka, dan keberdosaan hati mereka, namun dengan hampir tidak ada kesan atas belas kasihan dan pertolongan dari Tuhan yang telah bersedia lakukan untuk mereka. Tetapi seorang Kristen yang jiwanya dalam keadaan sehat, akan datang dengan gembira, dan berkata, "Aku akan berbicara, bukan tentang diriku, tetapi untuk kehormatan Tuhan. Ia mengangkat aku dari lobang kebinasaan, dari lumpur rawa; Ia menempatkan kakiku di atas bukit batu, menetapkan langkahku: Ia memberikan nyanyian baru dalam mulutku untuk memuji Allah kita. [Maz 40:3-4] Tuhan telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita." [Mazmur 126:3] Intisari pengalaman seperti inilah yang terbaik yang bisa diberikan setiap anak Tuhan. Memang benar bahwa kita mengalami pencobaan, tetapi juga benar bahwa kita diselamatkan dari pencobaan. Memang benar bahwa kita memiliki kerusakan, dan dengan sedih kita mengetahuinya, tapi benar juga bahwa kita memiliki Juruselamat yang serba cukup, yang mengatasi kerusakan ini, dan membebaskan kita dari kuasa kejahatan. Saat melihat ke belakang, adalah salah untuk menyangkal bahwa kita pernah berada di Rawa Keputusasaan, dan telah merangkak di sepanjang Lembah Penghinaan, tetapi sama jahatnya untuk melupakan bahwa kita telah <i>melewati</i> pencobaan dengan aman dan menguntungkan; kita tidak tetap di dalamnya, berkat Penolong Mahakuasa dan Pemimpin, yang telah "mengeluarkan kita sehingga bebas [ke tempat yang kaya, KJV]" [Maz 66:12] Semakin dalam kesulitan kita, semakin lantang terima kasih kita kepada Tuhan, yang telah memimpin kita melalui segalanya, dan melindungi kita sampai sekarang. Kesedihan kita tidak dapat mengotori melodi pujian kita, kita menganggap mereka menjadi bagian bass dari lagu hidup kita, "Tuhan telah melakukan perkara besar pada kita, maka kita bersukacita." [Maz 126:3]

===

mmdd 0610
tr jaya
edit yuku 20140523

*a
Kita hidup untuk Tuhan. [Roma 14:8]

*n
Jika Allah menghendaki, setiap kita mungkin langsung masuk surga tepat di saat kita menjadi orang Kristen. Kita bertahan di sini bukanlah suatu persiapan yang harus bagi kekekalan kita. Adalah mungkin bagi manusia untuk dibawa ke surga, dan ditemukan layak untuk mengambil warisan orang-orang kudus dalam terang, meskipun ia baru saja percaya pada Yesus. Memang benar pengudusan kita adalah proses yang panjang dan terus berlangsung, dan kita tidak mungkin disempurnakan sampai kita meninggalkan tubuh kita dan masuk ke dalam tabir; tetapi meskipun begitu, jika Tuhan menghendaki demikian, Ia bisa saja mengubah kita dari ketidaksempurnaan menjadi sempurna, dan langsung membawa kita ke surga. Lalu, mengapa kita di sini? Akankah Tuhan menjauhkan anak-anak-Nya dari Firdaus sekejap lebih lama daripada yang diperlukan? Mengapa laskar Allah yang hidup masih berada di medan pertempuran padahal satu serangan bisa memberikan mereka kemenangan? Mengapakah anak-anak-Nya masih berkeliaran ke sana kemari melewati sebuah labirin, padahal sepatah kata dari bibir-Nya akan membawa mereka ke pusat harapan mereka di surga? Jawabannya adalah—mereka di sini supaya mereka dapat “<i>hidup untuk Tuhan,</i>” [Rom 14:8] dan dapat membawa orang-orang lain mengetahui kasih-Nya. Kita masih berada di bumi sebagai penabur untuk menabur benih yang baik; sebagai pembajak untuk memecah tanah kosong; sebagai pewarta kabar keselamatan. Kita di sini sebagai “garam dunia” [Mat 5:13], untuk menjadi berkat bagi dunia. Kita di sini untuk memuliakan Kristus dalam keseharian kita. Kita di sini sebagai pekerja-Nya, dan sebagai “teman-teman sekerja” [2 Kor 6:1]. Mari kita melihat hidup kita memenuhi tujuannya. Mari kita hidup sungguh-sungguh, bermakna, kudus, hingga “terpujilah kasih karunia-Nya yang mulia” [Ef 1:6]. Sementara itu, kita rindu untuk bersama-sama dengan Dia, dan setiap hari bernyanyi—

*p
“Hatiku bersama-Nya di atas takhta-Nya,
Dan sungai pun sulit menundanya;
Setiap saat mendengarkan ucapan,
‘Bangunlah, dan marilah.’ [Kid 2:10]” [1]

*f
[1] Lyra Clestis: Hymns on Heaven

===

mmdd 0611
tr jaya
edit yuku 20140523

*a
Kita mengasihi, karena Allah lebih dahulu mengasihi kita. [1Yoh 4:19]

*n
Tidak ada terang di planet ini kecuali yang keluar dari matahari; demikian tidak ada kasih yang sejati kepada Yesus dalam hati, kecuali yang berasal dari Tuhan Yesus sendiri. Dari mata air kasih Tuhan yang meluap dan tidak terbatas ini, terpancarlah seluruh kasih kita kepada Tuhan. Selamanya adalah suatu kebenaran yang agung dan pasti, bahwa kita mengasihi Dia hanya karena Dia lebih dahulu mengasihi kita. Kasih kita kepada-Nya murni adalah buah dari kasih-Nya kepada kita. Kekaguman yang dingin, ketika mempelajari pekerjaan Tuhan, dapat dimiliki siapa saja, tetapi cinta yang hangat hanya bisa disulut di dalam hati oleh Roh Allah. Betapa ajaibnya bahwa kita pun dimampukan untuk mengasihi Yesus! Betapa mengagumkannya, bahwa ketika kita memberontak melawan-Nya, Dia tetap, dengan pertunjukan kasih yang menakjubkan, berusaha untuk menarik kita kembali. Tidak! Tidak pernah kita mempunyai sebutir cinta terhadap Tuhan, kecuali itu telah ditaburkan di dalam kita dari benih kasih-Nya yang manis kepada kita. Memang, induk dari kasih adalah kasih Allah yang dicurahkan ke dalam hati [kita]: tetapi sesudah kasih itu lahir secara ilahi, kasih harus <i>dipelihara secara ilahi</i>. Kasih itu eksotis; ia bukanlah tanaman yang akan berkembang secara alamiah pada tanah manusia, ia harus disirami dari atas. Kasih kepada Yesus bagai sebuah bunga yang sifatnya begitu lembut, jika ia hanya mendapatkan makanan dari batu karang hati kita, ia akan segera layu. Sebagaimana kasih datang dari surga, demikian pula ia harus diberi makan roti surgawi. Ia tidak dapat bertahan dalam padang gurun, kecuali ia diberi makan manna dari tempat tinggi. Kasih harus diberi makan kasih. Jiwa dan kehidupan dari kasih kita kepada Allah adalah kasih Allah kepada kita.  

*p
“Aku mengasihi Engkau, Tuhan, tetapi bukan dengan kasihku,
karena aku tidak mempunyai apa-apa untuk diberi;
Aku mengasihi Engkau, Tuhan, tetapi semua kasihku adalah milik-Mu,
karena oleh kasih-Mu aku hidup.
Aku tidak ada apa-apanya, dan bersukacita
saat dikosongkan, dan hilang, dan ditelan di dalam Engkau.” [1]

*f
[1] I love my Lord, but with no love of mine - Madame Guyon

===

mmdd 0612
tr yuku

*a
Tekel: tuanku ditimbang dengan neraca dan didapati terlalu ringan; [Dan 5:27]

*n
Adalah baik untuk sering menimbang diri kita dengan timbangan Firman Allah. Engkau akan menemukan sebuah latihan kekudusan ketika membaca mazmur Daud, dan, selagi engkau merenungkan setiap ayat tanyakan kepada dirimu sendiri, "Bisakah aku berkata begini? Sudahkah aku merasa seperti Daud merasa? Pernahkah hatiku hancur karena dosa, seperti yang dialami Daud ketika dia menuliskan mazmur-mazmur penyesalannya? Sudahkah jiwaku penuh dengan keyakinan sejati dalam saat kesusahan seperti halnya Daud ketika bernyanyi mengenai rahmat Allah dalam gua Adulam, atau dalam kubu-kubu En-Gedi? Apakah aku mengangkat piala keselamatan dan menyerukan nama Tuhan? [Maz 116:13]" Maka berpalinglah kepada kehidupan Kristus, dan sembari engkau membacanya, tanyakan dirimu sejauh apa engkau menjadi serupa dengan Dia. Berusaha untuk melihat apakah engkau punya kelembutan, kerendahan hati, semangat yang penuh kasih yang Dia senantiasa tanamkan dan tunjukkan. Kemudian, ambillah, surat-surat rasul, dan perhatikan apakah engkau bisa sejalan dengan rasul dalam apa yang ia katakan tentang pengalamannya. Apakah engkau pernah berseru seperti yang ia serukan—"Aku, manusia celaka! Siapakah yang akan melepaskan aku dari tubuh maut ini?" [Ro 7:24] Pernahkah engkau merasakan perendahan diri seperti dia? Pernahkah engkau melihat dirimu sebagai orang yang paling berdosa, dan yang terkecil di antara semua orang suci? Sudahkah engkau memahami sesuatu dari perenungannya? Bisakah engkau bersama-sama rasul berkata, "Karena bagiku hidup adalah Kristus dan mati adalah keuntungan" [Fil 1:21]? Karena itu, jika kita membaca Firman Allah sebagai penguji kondisi rohani kita, kita akan memiliki alasan bagus untuk sering-sering berhenti dan berkata, "Tuhan, aku merasa aku belum pernah mencapai ini, o bawalah aku ke sini! berikan aku penyesalan, seperti yang kubaca ini. Berikan aku iman yang nyata; berikan aku kobaran yang lebih hangat; bakar aku dengan kasih yang lebih berapi-api; berikan aku karunia kelemahlembutan; buat aku semakin mirip Yesus. Jangan biarkan aku 'didapati terlalu ringan,' ketika ditimbang pada timbangan tempat suci, kalau-kalau aku didapati terlalu ringan pada timbangan penghakiman." "Kalau kita menguji diri kita sendiri, hukuman tidak menimpa kita." [1Kor 11:31]

===

mmdd 0613
tr silvi
edit yuku 20140513

*a
Dan barangsiapa yang mau, hendaklah ia mengambil air kehidupan dengan cuma-cuma. [Wah 22:17]

*n
Yesus berkata, "ambil dengan cuma-cuma." Dia tidak ingin ada bayaran atau persiapan. Dia tidak mencari izin masuk dari kesalehan emosi kita. Jika engkau tidak merasa baik, asalkan engkau bersedia, engkau diundang; oleh karena itu datanglah! Engkau tidak percaya dan tidak ada pertobatan,—datang kepada-Nya, dan Dia akan memberikannya kepada engkau. Datang sebagai dirimu sendiri, dan ambil secara "Cuma-cuma," tanpa uang dan tanpa harga. Dia memberikan diri-Nya untuk orang-orang yang tidak mampu. Pancuran air minum yang berada di sudut-sudut jalan kita [di Inggris] adalah fasilitas yang berharga; dan sulit untuk kita bayangkan ada seorang yang begitu bodohnya hingga ia meraba-raba dompetnya, ketika ia berdiri di depan salah satu pancuran air, dan berteriak, "Aku tidak bisa minum karena aku tidak memiliki lima poundsterling di kantongku." Seberapapun malangnya orang itu, di sana ada pancuran air, dan ia dapat meminum air tersebut begitu saja. Pelancong yang haus, ketika mereka lewat, apakah mereka mengenakan fustian atau broadcloth, tidak mencari surat perintah untuk meminumnya; adanya pancuran air di sana adalah "surat perintah" mereka untuk meminumnya secara cuma-cuma. Kemurahan dari kawan-kawan baik telah menjadi kristal yang menyegarkan dan kita menerimanya, dan tidak mempertanyakannya. Mungkin satu-satunya orang yang harus pergi dengan haus melalui jalan di mana ada pancuran air minum, adalah wanita dan pria angkuh yang berada di kereta angkutan mereka. Mereka sangat haus, tetapi berpikir tidak mau kelihatan begitu vulgar untuk turun dan minum. Ini akan merendahkan derajat mereka, mereka pikir, untuk minum di pancuran air umum: sehingga mereka naik kereta dengan dengan bibir yang kering. Oh, betapa banyaknya orang yang kaya dalam perbuatan baiknya sendiri dan karena itu tidak dapat datang kepada Kristus! "Saya tidak akan diselamatkan," kata mereka, "dengan cara yang sama seperti pelacur atau pendusta itu." Apa! ke surga dengan cara yang sama dengan pembersih cerobong asap. Apa tidak ada jalan lain menuju kemuliaan selain jalan yang mengantar sang pencuri ke sana? Aku tidak mau diselamatkan dengan cara itu. Orang congkak semacam itu akan tetap tanpa air kehidupan; tetapi, "Barangsiapa yang mau, hendaklah ia <i>MENGAMBIL AIR KEHIDUPAN DENGAN CUMA-CUMA</i>." [Wah 22:17]

===

mmdd 0614
tr silvi
edit yuku 20140515

*a
Dan bergembiralah karena TUHAN. [Maz 37:4]

*n
Pengajaran kata-kata ini tampak sangat mengejutkan bagi mereka yang asing dengan ketuhanan vital, tetapi untuk orang yang sungguh-sungguh percaya itu hanya meneguhkan kembali kebenaran yang sudah dikenal. Kehidupan seorang yang percaya di sini digambarkan sebagai kesukaan dalam Allah, dan dengan demikian kita mendapat peresmian akan fakta yang agung ini, bahwa agama yang benar berlimpah dengan kebahagiaan dan sukacita. Orang yang tak bertuhan, bahkan seorang profesor pun tidak pernah memandang agama sebagai hal yang menggembirakan; bagi mereka agama adalah pelayanan, kewajiban, atau kebutuhan, tetapi tidak pernah menyenangkan atau menyukakan. Andaikata mereka menganut suatu agama, itu karena mereka mendapat keuntungan dari agama, atau mereka takut untuk tidak menganut agama apapun. Bagi banyak orang, ide "kenikmatan" dalam beragama adalah aneh, dalam bahasa mereka, "kekudusan" dan "kenikmatan" adalah dua kata yang berjarak paling jauh. Tetapi orang percaya yang mengenal Kristus, mengerti bahwa kenikmatan dan iman dipersatukan dengan berkat, sehingga gerbang-gerbang neraka tidak dapat menang untuk memisahkan keduanya. Mereka yang mengasihi Tuhan dengan segenap hatinya, menemukan bahwa cara-Nya itu menyenangkan, dan seluruh jalan-Nya adalah damai. Kesukacitaan, kesenangan berlimpah, dan berkat yang meluap, ditemukan oleh orang-orang kudus di dalam Tuhan, yang melayani Dia walaupun tidak biasa [non-konvensional], mereka akan mengikuti-Nya meski seluruh dunia mengusir nama-Nya yang dianggap jahat. Kita takut akan Tuhan bukan karena paksaan; iman kita tidak terbelenggu, profesi kita bukanlah perhambaan, kita tidak diseret ke arah kesucian, ataupun didorong karena kewajiban. Tidak, kesalehan kita adalah kesenangan bagi kita, harapan kita adalah kebahagiaan kita, tugas kita adalah kegembiraan bagi kita.
Kegembiraan dan agama yang benar bersatu seperti akar dan bunga; tidak terpisahkan seperti kebenaran dan kepastian; keduanya, sebenarnya, adalah dua permata berharga yang berkilauan yang berdampingan dipasang di atas emas.

*p
"Ketika kami merasakan kasih-Mu,
Sukacita ilahi kami tumbuh,
Tak terkatakan seperti yang di atas,
Dan surga dimulai di bawah."

===

mmdd 0615
tr silvi
edit yuku 20140516

*a
Berkatalah Sara: "Allah telah membuat aku tertawa; setiap orang yang mendengarnya akan tertawa karena aku." [Kej 21:6]

*n
Sangat jauh melebihi kekuatan alam, dan bahkan bertentangan dengan hukum-hukum alam, bahwa Sara yang lanjut usia dianugerahkan anak laki-laki; dan sebegitu melampaui semua aturan yang wajar jugalah bahwa aku, yang rendah, tak berdaya, seorang pendosa yang akan binasa, mendapatkan kasih karunia untuk boleh "mengandung" Roh Tuhan Yesus yang berdiam di dalam jiwaku. Saya, yang pernah putus asa, aku juga mungkin, [memiliki] natur yang kering, dan layu, dan tandus, dan dikutuk seperti teriakan padang gurun, aku bahkan telah dijadikan agar menghasilkan buah demi kekudusan. Mungkin mulutku dipenuhi dengan tawa gembira, karena luar biasalah anugerah menakjubkan yang kuterima dari Tuhan, karena aku telah bertemu Yesus, benih yang dijanjikan, dan Dia adalah milikku selamanya. Hari ini aku akan mengangkat mazmur kemenangan kepada Tuhan yang telah mengingat kita dalam kerendahan kita, sebab "hatiku bersukaria karena TUHAN, tanduk kekuatanku ditinggikan oleh TUHAN; mulutku mencemoohkan musuhku, sebab aku bersukacita karena pertolongan-Mu." [1 Sam 2:1]

*n
Saya akan membuat semua orang yang mendengar tentang pembebasanku yang besar dari neraka, dan bahwa aku mendapat kunjungan yang penuh berkat dari tempat tinggi, tertawa gembira bersamaku. Saya akan mengejutkan keluargaku dengan damaiku yang berlimpah; aku akan menyenangkan teman-temanku dengan kebahagiaan yang terus meningkat padaku; aku akan membangun jemaat dengan pengakuan syukurku; dan bahkan membuat dunia terkesan dengan kegembiraan percakapan sehari-hariku. Bunyan memberitahu kita bahwa Rahmat [Mercy] tertawa dalam tidurnya, maka tak heran kalau dia bermimpi tentang Yesus; sukacitaku tidak akan berhenti kalah besar dibanding sukacitanya Rahmat jikalau Kekasihku adalah pokok pikiranku sehari-hari. Tuhan Yesus adalah laut sukacita yang dalam: jiwaku akan menyelam di dalamnya, akan ditelan dalam kesukaan persekutuan dengan-Nya. Sara memandang Ishak anaknya, dan tertawa dengan begitu riangnya, dan semua teman-temannya tertawa bersamanya; maka engkau, jiwaku, lihatlah pada Yesus, dan tawarkan langit dan bumi untuk turut bergabung dalam sukacitamu yang tak terkatakan.

===

mmdd 0616
tr silvi
edit yuku 20140520

*a
Dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa. [Yoh 10:28]

*n
Orang Kristen seharusnya tidak pernah menganggap atau berbicara enteng tentang ketidakpercayaan. Jika anak Tuhan meragukan cinta-Nya, kebenaran-Nya, kesetiaan-Nya, akan sangat menyedihkan bagi-Nya. Bagaimana kita bisa menyedihkan Dia dengan meragukan kasih karunia-Nya yang ditegakkan-Nya? Orang Kristen! engkau dilupakan atau dibiarkan binasa, adalah hal yang bertentangan dengan setiap janji Firman Allah yang berharga. Jika benar adanya, bagaimana Dia bisa dengan yakin mengatakan, "Dapatkah seorang perempuan melupakan bayinya, sehingga ia tidak menyayangi anak dari kandungannya? Sekalipun dia melupakannya, Aku tidak akan melupakan engkau." [Yes 49:15] Berapa nilai dari janji tersebut—"Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan bergoyang, firman TUHAN, yang mengasihani engkau." [Yes 54:10] Di mana kebenaran perkataan Kristus—"dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa sampai selama-lamanya dan seorang pun tidak akan merebut mereka dari tangan-Ku." [Yoh 10:28] Dimana doktrin kasih karunia? Semua itu akan disangkal jika saja satu anak Tuhan binasa. Di mana ketulusan TUHAN, kehormatan, kekuasaan, kasih karunia, janji, dan sumpah-Nya, jika salah satu dari mereka yang untuknya Kristus telah mati, dan telah menempatkan kepercayaan mereka kepada-Nya, namun tetap saja dibuang? Usir rasa takut ketidakpercayaan itu, yang sebenarnya menghina Allah. Terjagalah [Yes 52:1], kebaskan dirimu dari debu [Yes 52:2], dan kenakan pakaian kehormatanmu [Yes 52:1]. Ingat, meragukan Firman-Nya adalah dosa, padahal dalam Firman-Nya Ia telah berjanji kepadamu, bahwa engkau tidak akan binasa. Biarkan hidup yang kekal dalam dirimu menyatakan dirinya dalam sukacita yang pasti.

*p
"Injil membawa rohku naik:
Allah yang setia dan tidak berubah
Meletakkan dasar pengharapanku,
Dalam sumpah, dan janji-janji, dan darah." [1]

*f
[1] How Oft Have Sin And Satan Strove
Author: Isaac Watts

===

mmdd 0617
tr jono
edit yuku 20140510

*a
Tolonglah kiranya, TUHAN [Maz 12:1]

*n
<i>Doa ini sendiri istimewa</i>, karena isinya <i>singkat</i>, namun <i>tepat</i>, <i>padat</i>, dan <i>menguatkan</i>. Daud berduka akan sedikitnya orang yang setia, kemudian menumpahkan isi hatinya dalam permohonan—ketika ciptaan gagal menolong, dia berlari kepada Sang Pencipta. Dia merasakan kelemahannya dengan sangat nyata, jika tidak, dia tak mungkin menangis meminta tolong; namun di saat yang sama, dia mendesak dirinya demi memajukan kebenaran; sebab kata "tolonglah" tak akan berlaku, jika kita sendiri tak melakukan apapun. Tersedia banyak <i>keterusterangan</i>, <i>kejelasan pemahaman</i>, dan <i>kejelasan ucapan</i> dalam permohonan tiga kata ini; melimpah, lebih nyata daripada ucapan bertele-tele seorang profesor. Pemazmur berlari langsung pada Allahnya, dengan doa penuh hormat; dia tahu apa yang dia cari, dan kemana mencarinya. Tuhan, ajarlah kami untuk berdoa dengan sikap yang berkenan itu.

*n
<i>Banyak masa dimana doa seperti ini dipakai</i>. Dalam penderitaan dalam pemeliharaan [Allah], doa ini sesuai bagi orang percaya yang berada dalam pengujian, ketilka ia melihat semua penolongnya gagal. Para murid, yang <i>sulit mengerti doktrin</i> bisa mendapat pertolongan dengan berseru "Tolonglah kiranya, TUHAN," kepada Roh Kudus, Guru yang Agung. Para ksatria rohani, dalam <i>konflik batiniah</i> boleh datang menghadap takhta Sorga untuk bala bantuan, dan ini akan menjadi contoh permohonan mereka. Untuk para pekerja dalam <i>pekerjaan sorgawi</i> boleh mendapat rahmat pada saat ada kebutuhan. Para pendosa yang mengembara, dalam <i>keraguan dan kegelisahan</i>, boleh menyatakan permohonan yang penuh beban, bahkan, dalam semua kasus ini, dalam setiap waktu dan tempat, doa ini akan melayani jiwa-jiwa yang melarat. "Tolonglah kiranya, TUHAN," akan melengkapi kita dalam hidup dan mati, penderitaan atau kesukaran, sukacita atau dukacita. Di dalam Dia kita menemukan pertolongan, biarlah kita tak lalai untuk merintih pada-Nya.

*n
Jawaban doa ini pasti, jika kita dengan tulus menyerahkannya pada Yesus. Karakter TUHAN menjamin kita bahwa Dia tak akan meninggalkan umat-Nya; peran-Nya sebagai Bapa dan Suami menjamin pertolongan-Nya; memberikan Yesus adalah janji akan setiap hal yang baik, dan janji-Nya tetap berdiri teguh, "Janganlah takut, Akulah yang menolong engkau." [Yes 41:13]

===

mmdd 0618
tr jono
edit yuku 20140510

*a
Penebusmu. [Yesaya 54:5]

*n
Yesus, sang Penebus, adalah sungguh milik kita dan milik kita selamanya. Seluruh <i>jabatan</i> Kristus berlaku untuk kita. Dia adalah Raja untuk kita, Imam untuk kita, dan Nabi untuk kita. Kapan saja kita membaca gelar baru Sang Penebus, mari kita menempatkan gelar itu sebagai hak milik kita. Tongkat Sang Gembala, gada Sang Bapa, pedang Sang Kapten, serban Sang Imam, semua adalah milik kita. Yesus tidak memiliki kehormatan yang Dia tidak peruntukkan untuk meninggikan kedudukan kita, Dia tidak menggunakan hak istimewa yang tidak dipakai untuk pembelaan kita. Kesempurnaan <i>Ketuhanan</i>-Nya adalah gudang harta kita yang tak pernah gagal, tak pernah habis.

*n
<i>Kemanusiaan</i> Yesus, yang mana Dia telah menjadi manusia demi kita, adalah milik kita dalam segala kesempurnaannya. Kepada kita Tuhan yang penuh rahmat menyampaikan kebajikan yang tak bernoda dari karakter yang tanpa cacat; kepada kita Dia memberikan khasiat yang berfaedah dari hidup yang berbakti; Dia menganugerahi kita pahala atas pengabdian yang taat dan pelayanan yang tak habis-habisnya. Rajutan hidup-Nya yang tanpa cacat menjadi jubah kita; kebajikan karakter-Nya yang berkilau menjadi dandanan dan permata kita; dan kelembutan supramanusia kematian-Nya menjadi kebanggaan dan kemuliaan kita. Dia mewariskan kita palungan, agar kita mempelajari bagaimana Tuhan turun kepada manusia; dan Salib-Nya untuk mengajar kita bagaimana manusia naik kepada Tuhan. Semua pemikiran-Nya, emosi-Nya, perbuatan-Nya, ucapan-Nya, mukjizat-Nya, dan syafaat-Nya, adalah untuk kita. Dia menapaki jalan penderitaan demi kita, dan seluruh buah pekerjaan hidup-Nya dijadikan-Nya warisan surgawi kita. Dia adalah milik kita sampai sekarang; dan Dia tidak malu mengakui bahwa diri-Nya adalah "Tuhan <i>kita</i> Yesus Kristus," walau Dialah yang penuh berkat dan satu-satunya yang Maha Kuasa, Raja segala raja, dan Tuhan segala tuan. Kristus di manapun dan dalam hal apapun, adalah Kristus kita, untuk dinikmati selama-lamanya secara melimpah ruah. O jiwaku, dengan kuasa Roh Kudus! serukan nama-Nya pagi ini, "Penebusmu."

===

mmdd 0619
tr jono
edit yuku 20140520

*a
Maka penuhlah mereka dengan Roh Kudus. [Kis 2:4]

*n
Melimpahlah berkat hari ini jika kita semua dipenuhi oleh Roh Kudus. Efek dari pemenuhan kudus bagi jiwa kita ini tak mungkin terlalu tinggi. Hidup, penghiburan, terang, kemurnian, kuasa, kedamaian; dan banyak lagi berkah berharga yang tak terpisahkan dari kehadiran Roh Kudus yang lembut. Sebagai <i>Minyak</i> kudus, Dia mengurapi kepala orang percaya, memisahkan dan membawanya ke dalam keimaman orang-orang kudus, dan memberinya rahmat untuk menjalankan jabatannya. Sebagai satu-satunya <i>Air</i> hidup yang memurnikan kita dari kuasa dosa dan menyucikan kita menuju kekudusan, Roh Kudus memampukan kita untuk menginginkan kehendak Allah dan melaksanakannya. Sebagai <i>Terang</i>, Dia menunjukkan keadaan kita yang terhilang, dan sekarang Dia mengungkapkan Tuhan Yesus kepada kita dan di dalam kita, memandu kita di jalan kebenaran. Diterangi oleh sinar sorgawi-Nya, kita tidak lagi berada dalam kegelapan namun dalam cahaya Tuhan. Sebagai <i>Api</i>, Dia memurnikan kita dari karat, selayaknya memurnikan logam mulia dan mengobarkan natur kudus kita. Dialah api pengorbanan yang menyanggupkan kita mempersembahkan seluruh jiwa kita sebagai persembahan yang hidup bagi Tuhan. Sebagai <i>Embun</i> surgawi, Dia melenyapkan hidup kita yang gersang dan membuatnya menjadi subur. O, jikalau Dia akan meneteskan embun itu pagi ini! Embun pagi surgawi itu akan mengawali hari dengan manisnya. Sebagai <i>Merpati</i>, dengan sayap kedamaian dan kasih, Dia menaungi jemaat-Nya dan segenap orang percaya, dan sebagai Penghibur, Dia menghalau segala kekhawatiran dan keraguan yang mencemarkan kedamaian umat terkasih-Nya. Penghibur turun kepada umat terpilih layaknya turun kepada Tuhan di Sungai Yordan, dan menjadi saksi pengesahan status anak [Tuhan] bagi orang percaya, dan mengerjakan suatu ikatan seperti orang tua-anak, sehingga mereka dapat berseru, "Abba, Bapa". Sebagai <i>Angin</i>, Dia memberikan nafas hidup kepada manusia; ke mana pun Angin itu berhembus, Dia melakukan pekerjaan yang menghidupkan, yang olehnya ciptaan rohani digerakkan dan ditopang. Alangkah baiknya, jika kita merasakan kehadiran-Nya hari ini, dan setiap hari.

===

mmdd 0620
tr jono
edit yuku 20140520

*a
Sebab sesungguhnya, Aku memberi perintah, dan Aku mengiraikan [mengayak] kaum Israel di antara segala bangsa, seperti orang mengiraikan ayak [gandum], dan sebiji batu kecil pun tidak akan jatuh ke tanah. [Amos 9:9]

*n
Setiap iraian datang dari <i>perintah dan izin ilahi</i>. Iblis harus meminta izin sebelum dia bisa mengulurkan jarinya pada Ayub. Bahkan, pengiraian [pengayakan] kita <i>adalah pekerjaan</i> Sorga, seperti yang tertulis “Aku mengiraikan kaum Israel." Iblis bersusah payah mencoba memegang pengayak, dan menghancurkan gandum; namun tangan Sang Tuan mengubah pengayakan itu sehingga malah memurnikan gandum melalui proses yang sama, yang tadinya dimaksudkan jahat oleh sang musuh. Wahai engkau, gandum yang berharga namun telah banyak diayak di mimbar Tuhan, berbahagialah oleh kenyataan bahwa pecut dan pengayak dipakai demi kemuliaan-Nya, dan demi faedah kita yang kekal. 

*n
Tuhan Yesus tentunya akan menggunakan kipas di tangan-Nya dan <i>memisahkan yang berharga dari yang busuk</i>. Tidak seluruh bangsa Israel adalah Israel sejati; tidak semua tumpukan gandum dalam lumbung layak untuk menjadi pangan, karena itulah pengayakan harus dilakukan. Dalam ayakan, bobot yang sejati sajalah yang bertahan. Sekam dan dedak yang tak berisi harus diterbangkan angin, sehingga hanya gandum padat yang tertinggal.

*n
Amatilah <i>kesejahteraan penuh gandum Tuhan</i>; bahkan biji terkecil pun terjamin pemeliharaannya. Tuhan sendirilah yang mengirai, dan karenanya, ini adalah pekerjaan yang keras dan susah; Dia mengirai di semua tempat; "di antara segala bangsa"; Dia mengirainya dengan cara terbaik, "seperti orang mengiraikan ayak" [seperti mengayak gandum dalam nyiru]; namun, terlepas dari segalanya, tak akan ada sebutir biji pun jatuh ke tanah, sekecil, seringan, bahkan selayu apapun itu. Setiap orang percaya berharga di mata Tuhan, seorang gembala tak akan kehilangan satu pun dombanya, sebagaimana seorang ahli permata dengan permatanya, maupun seorang ibu dengan anaknya, seseorang dengan organ tubuhnya, apalagi Tuhan dengan orang tebusan-Nya. Sebagaimanapun kecilnya kita, jika kita milik Tuhan, kita dapat bersukacita karena kita dipelihara dalam Yesus Kristus.

===

mmdd 0621
tr silvi
edit yuku 20140526

*a
Engkau yang terelok di antara anak-anak manusia. [Maz 45:2]

*n
Seluruh kepribadian Yesus adalah seperti permata, dan pada sepanjang hidup-Nya [kita melihat] bekas cap dari Stempel itu. Dia sempurna adanya; tidak hanya di beberapa bagian, tapi Maha Mulia secara keseluruhan. Karakter-Nya bukanlah campuran warna yang adil dan membingungkan, atau tumpukan batu mulia diletakkan sembarangan satu di atas yang lain; ia adalah gambaran keindahan dan kemuliaan. Dalam Dia, semua "baik adanya" berada di tempat yang tepat, dan membantu dalam menghiasi satu sama lain. Tidak ada satu sifat pribadi-Nya yang mulia menarik perhatian dengan cara mengorbankan orang lain; melainkan, Dia sendiri sempurna dan sungguh indah.

*n
Oh, Yesus! Kekuasaan-Mu, anugerah-Mu, keadilan-Mu, kelembutan-Mu, kebenaran-Mu, keagungan-Mu, dan kekekalan-Mu membuat Seorang itu, atau lebih tepatnya Tuhan-manusia seperti itu, seperti yang tidak pernah dilihat surga maupun bumi sebelumnya. Masa bayi-Mu, kekekalan-Mu, penderitaan-Mu, kemenangan-Mu, kematian-Mu, dan keabadian-Mu, semua dirangkai menjadi permadani indah, tanpa kerut atau sobekan. Engkau musik tanpa kejanggalan; Engkau banyak, namun tidak terbagi; Engkau segala sesuatu, namun tidak berbeda-beda. Seperti semua warna berbaur menjadi satu pelangi berkilauan, sehingga segala kemuliaan surga dan bumi bertemu di dalam Engkau, dan bersatu begitu ajaib, bahwa tak satupun yang sama seperti Engkau dalam segala hal; bahkan jika semua kebajikan yang paling baik disatukan menjadi sebuah ikatan pun, hal itu tidak bisa menyaingi Engkau, Engkau cermin segala kesempurnaan. Engkau telah diurapi dengan minyak suci kemenyan dan cendana, yang Tuhan telah sediakan untuk engkau sendiri; dan sebagai wewangian, Engkau bagaikan minyak wangi kudus, sehingga wewangian yang lain tidak dapat menyamainya, walaupun dengan kepintaran seorang ahli obat; setiap rempah-rempah memiliki keharuman, tetapi campurannya istimewa.

*p
"Oh, simetri kudus! Oh, hubungan luar biasa
Dari sekian banyak kesempurnaan, untuk membuat satu kesempurnaan!
Oh, musik surgawi, di mana semua bagian bertemu
Dalam satu alunan manis, untuk membuat suatu manis yang sempurna!"

===

mmdd 0622
tr silvi
edit yuku 20140520

*a
Dialah yang akan mendirikan bait TUHAN, dan dialah yang akan mendapat keagungan. [Zak 6:13]

*n
Kristus sendiri yang membangun bait rohani, dan Ia telah membangunnya di atas gunung kasih sayang-Nya yang tidak pernah berubah, anugerah mahakuasa-Nya, dan kebenaran-Nya yang mutlak. Tapi seperti dalam bait Salomo, begitu pula dalam hal ini, bahan bangunan harus disiapkan. Di sana terdapat "Pohon aras Libanon," tetapi pohon-pohon itu bukan untuk rangka bangunan; mereka tidak ditebang, dan dibentuk, dan dibuat menjadi papan-papan kayu aras, yang keindahan wanginya menyenangkan pelataran rumah TUHAN di dalam Firdaus. Ada pula batu-batu kasar masih dalam tambang, yang harus dipahat dan dibentuk. Semua ini adalah karya Kristus sendiri. Setiap orang percaya sedang dipersiapkan, dan dipoles, dan dibuat siap sedia untuk posisinya dalam bait; tetapi tangan Kristus sendiri yang melakukan persiapan. Penderitaan tidak dapat menyucikan, kecuali seperti yang digunakan oleh Dia untuk tujuan ini [menyucikan]. Doa dan usaha kita tidak bisa membuat kita siap akan surga, selain dari tangan Yesus, yang membuat hati kita benar.

*n
Seperti dalam pembangunan bait Salomo, "tidak kedengaran palu atau kapak atau sesuatu perkakas besi pun selama pembangunan rumah itu," [1 Raj 6:7] karena semua telah disiapkan dengan sempurna tepat pada tempatnya secara terperinci—begitu juga dengan bait yang Yesus bangun; persiapan itu telah dilakukan seluruhnya di bumi. Ketika kita mencapai surga, kita tidak dikuduskan lagi, tidak dibentuk oleh kesusahan lagi, tidak diasah dengan penderitaan lagi. Kita justru dibuat pantas [untuk tinggal di surga] selama berada di sini—<i>segala</i> yang Kristus lakukan sebelumnya; sehingga ketika Ia telah menyelesaikannya, kita akan diangkut dengan tangan kasih-Nya melintasi sungai maut, dan dibawa ke Yerusalem surgawi, untuk berdiam sebagai pilar-pilar abadi dalam bait Tuhan kita. 

*p
"Di bawah mata dan pemeliharaan-Nya,
bangunan besar akan bangkit,
Agung, kuat dan adil,
Dan bersinar di atas langit." [1]

*f
[1] "Penyelesaian Bait Rohani", Dr. Watts

===

mmdd 0623
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Efraim menjadi roti bundar yang tidak dibalik. [Hosea 7:8]

*n
Sebuah roti yang tidak dibalik adalah <i>mentah di satu sisi</i>; begitu juga Efraim, dalam banyak hal, tidak tersentuh oleh anugerah ilahi: meskipun taat dalam beberapa hal, masih ada sangat banyak pemberontakan. Jiwaku, aku tuntut engkau, lihat apakah [pemberontakan] ada pada engkau. Apakah engkau bersikap menyeluruh di dalam hal-hal mengenai Allah? Sudahkah karunia menjadi pusat kehidupanmu sehingga dapat merasakan pekerjaan ilahi di dalam segala kekuatanmu, tindakanmu, perkataanmu, dan pikiranmu? Untuk disucikan, roh, jiwa dan tubuh, harus menjadi tujuan dan doamu; dan meskipun pengudusan tidak sempurna pada dirimu, tetapi [pengudusan] memiliki tindakan yang universal; tidak boleh terlihat adanya kekudusan dalam satu tempat dan dosa yang berkuasa di tempat lain, karena kalau begitu, engkau juga akan seperti roti yang tidak dibalik.

*n
Roti yang tidak dibalik akan segera <i>gosong di sisi yang paling dekat api</i>, dan meskipun tidak ada orang yang bisa memiliki banyak kepercayaan, ada beberapa orang yang terlihat terbakar dengan semangat fanatik oleh sebagian kebenaran yang mereka terima, atau terbakar hangus seperti abu oleh kemunafikan angkuh orang Farisi dengan pertunjukan-pertunjukan agama yang sesuai dengan selera humor mereka. Tidak adanya kesalehan sering kali ditandai dengan penampilan yang terlihat seakan-akan lebih kudus. Orang yang kudus di depan umum adalah setan dalam kehidupan pribadi. Dia menggunakan bedak pada siang hari dan menggunakan abu asap pada malam hari. Roti yang dibakar hanya pada sebelah sisi, sebelahnya lagi masih adonan.

*n
<i>Jika aku seperti itu, O Tuhan, ubahkan aku!</i> Arahkan sifat kemunafikanku kepada api kasih-Mu dan biarkan kemunafikan itu merasakan cahaya kudus, dan biarkan sisi gosongku menjadi dingin sedikit sementara aku belajar akan kelemahan dan butuhnya kehangatan ketika aku dijauhkan dari api surgawi. Jangan biarkan aku ditemukan mendua hati, tetapi seorang yang sepenuhnya dibawah pengaruh kuat kuasa anugerah; karena aku tahu jika aku dibiarkan seperti roti yang tidak dibalik, dan kedua sisiku tidak menerima anugerah, aku akan selamanya berada di dalam api pembakaran kekal.

===

mmdd 0624
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Berserulah seorang perempuan dari antara orang banyak dan berkata kepada-Nya: "Berbahagialah ibu yang telah mengandung Engkau dan susu yang menyusui Engkau." Tetapi Ia berkata: "Yang berbahagia ialah mereka yang mendengarkan firman Allah dan yang memeliharanya." [Lukas 11:27-28]

*n
Beberapa orang menganggap bahwa menjadi seorang ibu Tuhan kita adalah hak yang sangat istimewa, karena mereka menyangka bahwa ia memiliki keuntungan untuk melihat isi hati-Nya yang mana kita tidak dapat melihatnya. Mungkin ada hal yang masuk akal pada anggapan tersebut, tapi tidak banyak. Kita tidak tahu apakah Maria tahu lebih banyak daripada orang lain; apa yang dia tahu disimpan di dalam hatinya; tapi tidak terbaca dari tulisan Penginjil bahwa Maria adalah seorang percaya yang diajar lebih baik daripada murid-murid Kristus. Segala yang dia tahu dapat kita ketahui. Apakah engkau bertanya-tanya mengapa begitu? Berikut adalah ayat yang membuktikannya: "TUHAN bergaul karib dengan orang yang takut akan Dia, dan perjanjian-Nya diberitahukan-Nya kepada mereka." [Maz 25:14] Ingat kata sang Penguasa—"Aku tidak menyebut kamu lagi hamba, sebab hamba tidak tahu, apa yang diperbuat oleh tuannya, tetapi Aku menyebut kamu sahabat, karena Aku telah memberitahukan kepada kamu segala sesuatu yang telah Kudengar dari Bapa-Ku." [Yoh 15:15] Maka bersyukurlah Pewahyu Ilahi ini memberitahukan isi hati-Nya pada kita, bahwa Ia tidak menyembunyikan apa pun yang menguntungkan kita; jaminan-Nya adalah, "Jika tidak demikian, tentu Aku mengatakannya kepadamu." [Yoh 14:2] Bukankah Dia menyatakan diri-Nya kepada kita, dan bukan kepada dunia? [Yoh 14:22] Tentu saja, oleh karena itu kita tidak akan sembarangan berteriak, "Berbahagialah ibu yang telah mengandung Engkau," [Luk 11:27] tapi dengan cerdas kita memuji Tuhan bahwa, setelah mendengar Firman Tuhan dan menyimpannya, pertama-tama kita mempunyai persekutuan dengan Juruselamat sebaik yang Perawan itu punyai, dan yang kedua, mengenali rahasia hati-Nya senyata yang kita anggap Maria dapatkan. Betapa bahagianya jiwa, diberikan hak istimewa semacam itu!

===

mmdd 0625
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Naiklah ke atas gunung yang tinggi! [Yesaya 40:9]

*n
Pengetahuan kita tentang Kristus mirip dengan mendaki salah satu gunung Wales. Engkau dapat melihat [gunung] saat di dasar, tetapi hanya sebagian kecil: gunung itu terlihat hanya setengah dari tinggi sebenarnya. Di perbatasan sebuah lembah kecil, engkau menemukan semua yang langka kecuali anak sungai beriak terbawa arus dibawah kaki gunung. Panjat bukit yang pertama, dan lembah pun semakin panjang dan lebar dibawah kakimu. Semakin tinggi, dan engkau melihat negeri sekitar empat atau lima mil jauhnya, dan engkau akan sangat gembira dengan pemandangan yang meluas. Semakin naik, dan pemandangan semakin luas; sampai akhirnya, ketika engkau berada di puncak, dan melihat ke timur, barat, utara, dan selatan, engkau melihat hampir seluruh Inggris terbentang di hadapan engkau. Di sebelah sana adalah hutan di beberapa negari jauh, mungkin sekitar dua ratus mil jauhnya, dan ada laut, dan ada sungai bersinar dan cerobong asap dari pabrik manufaktur, atau tiang-tiang dari kapal di pelabuhan yang sibuk. Semua hal ini menyenangkan dan menggembirakan engkau, dan engkau berkata, "Aku tidak dapat membayangkan bahwa begitu banyak yang dapat dilihat dari ketinggian ini." Nah, begitu pula kehidupan orang Kristen. Ketika kita pertama percaya dalam Kristus, kita dapat melihat [keindahan-Nya] tetapi hanya sedikit. Semakin tinggi kita mendaki, semakin banyak kita temukan keindahan-Nya. Tetapi siapa yang pernah mencapai puncak? Siapa yang mengenal tinggi dan dalamnya kasih Kristus, yang melampaui segala pengetahuan? [Ef 3:19] Paulus, ketika tua, duduk dengan berambut putih, menggigil dalam penjara bawah tanah di Roma, dapat berkata dengan penekanan lebih baik daripada kita, "Karena aku tahu kepada siapa aku percaya," [2 Tim 1:12] sebab setiap pengalaman sama seperti mendaki bukit, setiap pencobaan sama seperti memanjat puncak lain, dan kematiannya sama seperti mencapai puncak gunung, di mana dia dapat melihat seluruh kesetiaan dan kasih-Nya, yang kepada-Nya seluruh hidupnya sudah diserahkan. Naiklah, hai teman tersayang, ke gunung yang tinggi.

===

mmdd 0628
tr jaya
edit yuku 20140527

*a
Mata yang tertuju kepada Yesus. [Ibrani 12:2]

*n
Adalah selamanya pekerjaan Roh Kudus yang melalukan mata kita dari melihat diri kepada melihat Yesus; tetapi pekerjaan Setan semata-mata kebalikan dari ini, karena dia terus menerus mencoba untuk membuat kita memandang diri kita alih-alih Kristus. Dia menyindir, “Dosa-dosamu terlalu besar untuk diampuni; kamu tidak memiliki iman; kamu tidak cukup bertobat; kamu tidak akan pernah bisa bertahan sampai akhir; kamu tidak memiliki sukacita sebagai anak-anak-Nya; kamu memiliki pegangan yang goyah terhadap Yesus.” Semua ini adalah pikiran-pikiran tentang diri, dan kita tidak akan pernah menemukan penghiburan atau jaminan dengan melihat ke dalam. Tetapi Roh Kudus melalukan mata kita jauh-jauh dari diri: Dia mengatakan kepada kita bahwa kita itu tidak ada apa-apanya, tetapi “Kristus adalah semua dan di dalam segala sesuatu.” [Kol 3:11]. Ingatlah, oleh sebab itu, bukan <i>peganganmu</i> terhadap Kristus yang menyelamatkan engkau—melainkan Kristus; bukan <i>sukacitamu</i> dalam Kristus yang menyelamatkan engkau—melainkan Kristus; bahkan bukan iman dalam Kristus, meskipun itu menjadi alat—melainkan darah Kristus dan kebaikan-Nya; jadi, jangan terlalu melihat tanganmu yang memegang Kristus sebanyak engkau melihat Kristus; pandanglah, bukan kepada pengharapanmu, tetapi kepada Yesus, sumber pengharapanmu; pandanglah, bukan kepada imanmu, tetapi kepada Yesus, yang memimpin kita dalam iman, dan yang membawa iman kita itu kepada kesempurnaan [Ibr 12:2]. Kita tidak pernah menemukan kebahagiaan dengan memandang doa-doa kita, perbuatan-perbuatan kita, atau perasaan-perasaan kita; Adalah <i>Yesus</i> sendiri, bukan kita, yang memberikan ketenangan pada jiwa. Jika kita pernah menang melawan Setan dan memperoleh damai dengan Allah, itu pasti melalui “mata yang tertuju kepada Yesus”. Pandanglah terus kepada-Nya; biarlah kematian-Nya, penderitaan-Nya, kebaikan-Nya, kemuliaan-Nya, doa syafaat-Nya, tetap segar dalam pikiranmu; ketika engkau bangun di pagi hari, pandanglah kepada-Nya; ketika engkau berbaring di malam hari pandanglah kepada-Nya. Oh! Jangan biarkan harapanmu dan ketakutanmu datang di antara engkau dan Yesus; ikuti Dia dengan sungguh-sungguh, dan Dia tidak akan pernah mengecewakan engkau. 

*p
“Harapanku dibangun oleh tiada yang lain
kecuali darah dan kebenaran Yesus:
Aku tidak berani percaya kepada keadaan [pikiran] yang termanis,
Tetapi bergantung penuh pada nama Yesus.” [1]

*f
[1] My Hope is Built on Nothing Less

===

