mmdd 0101
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Dalam tahun itu mereka makan yang dihasilkan tanah Kanaan. [Yosua 5:12]
*n
Pengembaraan umat Israel yang melelahkan sudah berakhir, dan istirahat yang dijanjikan pun diperoleh. Tak ada lagi kemah yang berpindah-pindah, ular-ular tedung, bangsa Amalek yang ganas, dan padang gurun lolongan: mereka tiba pada negeri yang mengalir susu dan madunya, dan mereka makan hasil bumi negeri itu. Mungkin tahun ini, hai para pembaca Kristen yang terkasih, hal ini akan terjadi pada engkau atau saya. Prospek tahun ini adalah sukacita, apalagi jika iman kita kerjakan secara aktif, tentunya iman menghasilkan kesenangan yang lengkap. Bersama dengan Yesus di dalam peristirahatan yang tetap bagi umat Allah, memang merupakan sebuah pengharapan yang menghibur, apalagi berkat ganda dari penantian akan kemuliaan yang tiba sesegera ini. Ketidakpercayaan gemetar di Sungai Yordan yang terus mengalir di antara kita dan negeri yang baik itu, tetapi yakinlah, segala sakit yang kita alami sudah lebih banyak daripada segala sakit yang dapat disebabkan oleh maut. Mari halau segala ketakutan dari pikiran kita, dan bergiranglah dengan sukacita besar yang melimpah, dengan harapan bahwa tahun ini akan kita mulai "bersama Tuhan selama-lamanya."
*n
Sebagian orang tahun ini akan tetap tinggal di bumi, untuk melayani Tuhan. Jika kita merupakan bagian dari mereka, tidak ada alasan ayat Tahun Baru ini tidak berlaku bagi kita. "Kita yang beriman, akan masuk ke tempat perhentian." [Ibrani 4:3] Roh Kudus adalah tanda bahwa kita memiliki warisan, Dia yang memberi kita "kemuliaan yang dimulai dari bawah." Di surga mereka aman, demikian pula kita yang dipelihara di dalam Yesus Kristus; di sana mereka menang atas musuh-musuh mereka, dan kita pun mendapat kemenangan demi kemenangan. Roh-roh surgawi menikmati persekutuan dengan Tuhan mereka, dan tidak dipungkiri kita juga; mereka beristirahat dalam kasih-Nya, dan kita memiliki damai yang sempurna di dalam Dia: mereka menyanyikan pujian bagi-Nya, dan kita juga memiliki hak istimewa untuk memuji-Nya. Tahun ini kita akan mengumpulkan buah-buah surga di tanah bumi ini, di mana iman dan pengharapan menjadikan padang gurun seperti kebun milik Tuhan. Pada zaman dahulu setiap orang telah makan roti malaikat, [Mazmur 78:25] sekarang kenapa tidak? O semoga anugerah diberikan bagi kita untuk menyantap Yesus, dan untuk makan buah-buah dari negeri Kanaan pada tahun ini!

===

mmdd 0102
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Bertekunlah dalam doa. [Kolose 4:2]
*n
Menarik untuk diperhatikan betapa besar bagian dari Kitab Suci yang berisi persoalan tentang doa, baik dalam contoh-contoh pelengkap, titah-titah untuk ditegakkan, maupun janji-janji yang dinyatakan. Kita tidak bisa dibilang sudah membuka Alkitab kalau belum membaca "Waktu itulah orang mulai memanggil nama TUHAN;" [Kejadian 4:26], dan tepat sebelum kita mengakhiri Alkitab, terdengarlah kata "Amin" dari sebuah permohonan yang serius di telinga kita. Ada banyak contoh. Kita temukan Yakub yang bergulat—Daniel yang berdoa tiga kali sehari—dan Daud yang dengan segenap hatinya memanggil Allah. Di gunung kita melihat Elia; di penjara bawah tanah ada Paulus dan Silas. Ada banyak perintah dan segudang janji. Apa yang hendak diajarkan pada kita, selain bahwa doa itu penting dan perlu dalam kesucian? Kita yakin bahwa apapun yang Allah tonjolkan dalam firman-Nya, dimaksudkan untuk menjadi sesuatu yang mencolok dalam hidup kita. Bila Ia banyak bicara mengenai doa, itu adalah karena Ia tahu betapa kita membutuhkan doa. Betapa dalamnya kebutuhan kita, sehingga kita tidak boleh berhenti berdoa selama kita belum berada di surga. Engkau tidak butuh doa apapun? Kalau begitu, saya khawatir engkau tidak tahu hal apa yang kurang padamu. Engkau tidak meminta belas kasih apapun dari Allah? Kalau begitu, semoga belas kasih Tuhan menunjukkan betapa malang dirimu! Jiwa yang tak berdoa adalah jiwa tanpa Kristus. Doa adalah celoteh bayi yang percaya, seruan orang percaya yang berperang, kidung penghiburan orang suci sekarat yang jatuh tertidur di dalam Yesus. Doa adalah nafas, semboyan, penghiburan, kekuatan, dan kehormatan seorang Kristen. Jika engkau seorang anak Allah, engkau akan mencari wajah Bapamu, dan tinggal di dalam kasih-Nya. Berdoalah di tahun ini engkau menjadi suci, rendah hati, tekun, dan sabar; memiliki persekutuan yang lebih dekat dengan Kristus, dan lebih sering masuk dalam rumah perjamuan kasih-Nya. Berdoa agar engkau menjadi contoh dan berkat bagi orang lain, dan supaya engkau hidup lebih memuliakan Tuanmu. Motto bagi tahun ini harus "Bertekunlah dalam doa."

===

mmdd 0103
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Aku memberi engkau menjadi perjanjian bagi umat manusia. [Yesaya 49:8]
*n
Yesus Kristus sendiri ialah keseluruhan dan hakekat dari perjanjian itu, dan sebagai salah satu pemberiannya. Dia adalah milik setiap orang percaya. Hai orang percaya, dapatkah engkau menghitung apa yang telah kauperoleh di dalam Kristus? "Sebab dalam Dialah berdiam secara jasmaniah seluruh kepenuhan ke-Allahan." [Kolose 2:9] Pertimbangkan kata "Allah" dan artinya yang tidak terbatas, lalu renungkan seorang "manusia sempurna" dan segala keindahan-Nya; sebab segala yang Kristus, sebagai Allah dan manusia, pernah miliki atau dapat miliki, merupakan milikmu—berdasarkan kasih karunia yang cuma-cuma dan murni, yang hak miliknya diserahkan kepada engkau sebagai suatu kepunyaan untuk selama-lamanya. Yesus kita yang terpuji, sebagai Allah, Ia maha tahu, maha hadir, maha kuasa. Tidakkah engkau terhibur mengetahui bahwa segala atribut yang hebat dan mulia tersebut semuanya adalah milikmu? Bukankah Ia punya kuasa? Kuasa itu menjadi milikmu untuk menopang dan  menguatkanmu, menang atas musuh-musuhmu, dan memeliharamu untuk bertahan bahkan hingga akhir. Bukankah Ia punya kasih? Ya, tidak ada setetespun kasih dalam hati-Nya yang bukan milikmu; engkau boleh menyelami lautan kasih-Nya yang luas, dan boleh berkata, "semua ini milikku." Bukankah Ia punya keadilan? Kelihatannya ini atribut yang ketat, namun demikian ini juga milikmu, sebab Ia dengan keadilan-Nya akan memastikan bahwa segala yang dijanjikan-Nya padamu dalam perjanjian anugerah pasti senantiasa terjamin bagimu. Dan segala yang Ia miliki sebagai <i>manusia sempurna</i> adalah milikmu. Sebagai manusia yang sempurna, kesukaan Bapa ada atas Dia. Ia diterima oleh Yang Maha Tinggi. Hai orang percaya, Allah menerima Kristus berarti Allah menerima engkau; sebab tidakkah engkau tahu bahwa kasih Allah yang melekat pada Kristus yang sempurna, juga dilekatkan-Nya pada engkau <i>sekarang</i>? Sebab segala yang Kristus lakukan adalah milikmu. Kebenaran sempurna yang Yesus kerjakan, ketika sepanjang hidupnya yang tak bernoda Ia menjaga dan menghormati hukum, adalah milikmu dan diperhitungkan kepadamu. Kristus ada di dalam perjanjian itu.
*p
"Allahku, aku milik-Mu—betapa ilahi penghiburan ini!
Sungguh berkat yang besar, tahu Juruselamat adalah milikku!
Dalam Domba surga kebahagiaanku berlipat ganda,
Dan hatiku menari mendengar suara nama-Nya."

===

mmdd 0104
tr pipin
edit yuku 20141222
#publish 20141231

*a
Bertumbuhlah dalam kasih karunia dan dalam pengenalan akan Tuhan dan Juruselamat kita, Yesus Kristus. [2 Petrus 3:18]
*n
"Bertumbuhlah dalam kasih karunia"—bukan hanya dalam satu kasih karunia, tetapi dalam <i>segala</i> kasih karunia. Bertumbuhlah dalam kasih karunia akarnya, <i>iman</i>. Percayalah lebih yakin akan janji-janji daripada sebelumnya. Hendaklah iman bertambah dalam kepenuhan, keteguhan, kesederhanaan. Bertumbuhlah juga di dalam <i>kasih</i>. Mintalah agar kasihmu menjadi lebih luas, lebih intens, lebih nyata, memengaruhi setiap pikiran, perkataan, dan perbuatan. Demikian juga bertumbuhlah dalam <i>kerendahan hati</i>. Berusahalah untuk berada dalam kerendahan, ketahuilah lebih banyak bahwa dirimu tidak ada apa-apa. Selagi engkau bertumbuh ke arah bawah dalam kerendahan hati, usahakanlah juga pertumbuhan ke arah atas—lebih dekat dengan Allah dalam doa dan lebih intim bersekutu dengan Yesus. Semoga Allah Roh Kudus membuat engkau dapat <i>"bertumbuh dalam pengenalan akan Tuhan dan Juruselamat kita."</i> Barangsiapa yang tidak bertumbuh dalam mengenal Yesus, ia menolak berkat. Mengenal Dia adalah "hidup kekal," dan semakin mengenal Dia berarti semakin bahagia. Orang yang tidak rindu untuk lebih mengenal Kristus, belum mengenal apa-apa tentang Dia. Siapapun yang pernah mengecap anggur ini akan semakin haus akannya, sebab meskipun Kristus memang memuaskan dahaga, kepuasan itu tidak menghilangkan selera, justru meningkatkan selera. Jika engkau kenal kasih Yesus—seperti rusa yang merindukan sungai yang berair [Mazmur 42:1], engkau pun akan rindu meneguk kasih-Nya lebih dalam. Apabila engkau tidak ingin mengenal Dia lebih baik lagi, pasti engkau tidak mengasihi Dia, karena kasih selalu berseru, "Lebih dekat, lebih dekat." Tiadanya Kristus adalah neraka; tetapi hadirnya Yesus adalah surga. Maka jangan berhenti dan berpuas tanpa mengenal makin dalam akan Yesus. Usahakanlah mengenal Dia lebih banyak di dalam natur ilahi-Nya, dalam relasi-Nya dengan manusia, dalam pekerjaan-Nya yang genap, dalam kematian-Nya, dalam kebangkitan-Nya, dalam syafaat-Nya yang mulia saat ini, dan dalam datangnya kerajaan-Nya pada masa yang akan datang. Terus tinggal di sebelah Salib, dan selidiki misteri luka-luka-Nya. Kasih yang semakin besar kepada Yesus, dan pengertian yang lebih sempurna akan kasih-Nya kepada kita, adalah salah satu ujian terbaik bagi pertumbuhan di dalam kasih karunia.

===

mmdd 0105
tr pipin
edit yuku 20141223
#publish 20141231

*a
Allah melihat bahwa terang itu baik, lalu dipisahkan-Nyalah terang itu dari gelap. [Kejadian 1:4]
*n
Terang tentu saja baik sebab terang timbul dari deklarasi kebaikan, "Jadilah terang" [Kejadian 1:3]. Kita yang menikmati terang harus lebih bersyukur lagi karenanya, dan melihat Allah lebih banyak dalam terang dan melalui terang. <i>Secara fisik</i> Salomo berkata bahwa terang itu menyenangkan, [Pengkhotbah 11:7] tetapi terang <i>injil</i> lebih berharga tiada taranya, karena hal-hal kekekalan dinyatakan olehnya, dan terang injil merawat kodrat kita yang abadi. Saat Roh Kudus memberi kita terang <i>rohani</i>, dan membuka mata kita untuk melihat kemuliaan Allah dalam wajah Yesus Kristus, kita melihat dosa dalam warna-warna aslinya, dan diri kita dalam posisi yang sebenarnya; kita melihat Allah Maha Kudus sebagaimana Ia mengungkapkan diri-Nya, rencana pengampunan sebagaimana dikemukakan-Nya, dan dunia yang akan datang sebagaimana digambarkan Firman. Terang rohani memiliki banyak sorot cahaya dan warna-warni prismanya, baik pengetahuan, sukacita, kekudusan, maupun kehidupan, dan semuanya itu baik. Jika terang yang kita terima itu baik, apalagi <i>Sang esensi</i> dari terang itu, betapa mulia tentunya tempat di mana Ia mengungkapkan diri-Nya. Oh Tuhan, karena terang sungguh baik adanya, berilah kami lebih banyak terang, dan lebih banyak diri-Mu, Sang terang sejati.
*n
Ketika hal yang baik berada di dalam dunia, <i>pemisahan</i> pasti terjadi. Terang dan gelap tidak dapat bersekutu; Allah telah memisahkan mereka, janganlah kita mencampuradukkan keduanya. Anak-anak terang janganlah bersekutu dengan perbuatan, ajaran, ataupun tipu daya dari kegelapan. Anak-anak siang harus menguasai diri, jujur, dan tegas dalam pekerjaan Tuhan mereka, dan menyerahkan pekerjaan kegelapan kepada mereka yang akan tinggal dalam kegelapan selama-lamanya. Gereja-gereja kita semestinya memisahkan terang dari gelap melalui disiplin, dan kita melalui pemisahan yang jelas dengan dunia juga harus melakukan hal yang sama. Dalam menilai, dalam bertindak, dalam mendengar, dalam mengajar, dalam bergaul, kita harus membedakan antara yang mulia dan yang keji, dan memelihara keterpisahan besar yang telah Tuhan buat pada hari pertama dunia diciptakan. Oh Tuhan Yesus, jadilah terang kami sepanjang kami melewati keseluruhan hari ini, karena terang-Mu adalah terang manusia. [Yohanes 1:4]

===

mmdd 0106
tr pipin
edit yuku 20141223
#publish 20141231

*a
Serahkanlah segala kekuatiranmu kepada-Nya, sebab Ia yang memelihara kamu. [1 Petrus 5:7]
*n
Salah satu cara menyenangkan untuk meringankan kesedihan adalah ketika kita merasakan—”DIA memelihara aku.” Hai orang Kristen! jangan mempermalukan agamamu dengan menunjukkan alis kuatirmu; marilah, serahkan segala beban kepada Tuhanmu. Engkau terhuyung-huyung mengangkut beban yang kalau Bapamu yang mengangkut Dia tidak akan merasakan apa-apa. Apa yang bagimu seperti beban yang meremukkan, bagi Dia beban itu seperti debu timbangan yang kecil. Tiada hal semanis
*p
“Berbaring tentram dalam tangan Allah,
Dan mengetahui hanya kehendak-Nya.”
*n
Oh anak yang menderita, sabarlah; Allah tidak lalai akan engkau dalam pemeliharaan-Nya. Dia yang memberi makan burung pipit, juga akan melengkapimu dengan apa yang kauperlukan. Jangan duduk putus asa; berharaplah, berharap terus. Bawalah tentara iman menghadap lautan masalah, dan perlawananmu akan segera mengakhiri deritamu. <i>Ada</i> Seorang yang memelihara engkau. Mata-Nya terpancang padamu, jantung-Nya berdetak mengasihani dukamu, dan tangan-Nya yang maha kuasa akan membawakan bantuan yang engkau butuhkan. Awan tergelap akan bubar dengan sendirinya oleh hujan belas kasih. Kesuraman terhitam akan mengalah kepada datangnya pagi. Jika engkau adalah salah satu anggota keluarga-Nya, Dia akan membalut luka-lukamu, dan menyembuhkan patah hatimu. Jangan ragukan anugerah-Nya karena engkau sengsara, tetapi percaya bahwa Dia mengasihi engkau di saat-saat sulit sebanyak saat engkau bahagia. Betapa tentram dan tenangnya hidup yang akan engkau jalani jika engkau membiarkan dirimu dipelihara Allah Sang Pemelihara. Dengan sedikit minyak dalam buli-buli, dan segenggam tepung dalam tempayan [1 Raja-raja 17:12], Elia hidup melampaui masa paceklik, dan engkau pun akan melampauinya. Jika Tuhan memeliharamu, kenapa engkau masih pula khawatir? Dapatkah engkau mempercayakan pada-Nya jiwamu, bukan ragamu? Dia tidak pernah menolak menanggung beban-bebanmu, Dia tidak pernah terlengar oleh berat beban-bebanmu. Oleh sebab itu, marilah, hai jiwa! cukup sudah rasa kuatir yang rewel, dan tinggalkan semua kekuatiranmu pada tangan Allah yang murah hati.

===

mmdd 0107
tr pipin
edit yuku 20141230
#publish 20150101

*a
Karena bagiku hidup adalah Kristus. [Filipi 1:21]
*n
Orang percaya tidak selalu hidup untuk Kristus. Ia mulai melakukannya ketika Allah Roh Kudus membuatnya sadar akan dosa, dan ketika melalui anugerah ia dimungkinkan untuk melihat kematian Juruselamat yang menjadi jalan pendamaian bagi kesalahannya. Sejak saat lahir baru surgawi itulah manusia mulai hidup untuk Kristus. Yesus bagi orang-orang percaya adalah mutiara yang sangat berharga sehingga kita merelakan seluruh milik kita demi mutiara itu [Matius 13:46]. Dia telah memenangkan cinta kita sepenuhnya, sehingga hanya untuk-Nya cinta kita berdetak; untuk kemuliaan-Nya kita hidup, dan untuk membela injil-Nya kita rela mati; Dia adalah teladan kehidupan kita, dan kita mengukir karakter kita berdasarkan contoh-Nya. Kata-kata Paulus itu bermakna lebih dari yang kebanyakan orang pikirkan; mereka kira maksud Paulus adalah <i>sasaran dan tujuan hidupnya</i> adalah Kristus—padahal: hidupnya adalah Yesus. Seperti kata-kata orang suci purbakala, Paulus makan, dan minum, dan tidur akan hidup yang kekal. Baginya, Yesuslah nafas sesungguhnya, jiwa dari jiwanya, hati dari hatinya, hidup dari hidupnya. Dapatkah engkau mengatakan, sebagai seorang yang mengaku Kristen, bahwa hidupmu memenuhi gagasan ini? Dapatkah engkau dengan jujur mengatakan bahwa bagimu hidup adalah Kristus? Bisnismu—apakah engkau lakukan <i>untuk Kristus</i>? Apakah engkau tidak mengerjakannya demi membesarkan diri dan menguntungkan keluargamu? Engkau bertanya, "Memangnya alasan itu keji?" Bagi <i>seorang Kristen</i>, ya, itu alasan yang keji. Orang Kristen mengaku bahwa hidupnya untuk Kristus; bagaimana mungkin dia hidup demi tujuan lain tanpa berarti dia berzinah secara rohani? Banyak orang melaksanakan sebagian dari prinsip ini; tetapi siapa yang berani mengatakan bahwa dia telah hidup seluruhnya untuk Kristus seperti yang rasul Paulus lakukan? Namun demikian, hanya ini satu-satunya hidup sejati seorang Kristen—sumber hidupnya, keberlangsungan hidupnya, cara hidupnya, akhir hidupnya, semuanya terkumpul dalam satu kata—Yesus Kristus. Tuhan, terimalah aku; di sini aku mempersembahkan diriku, memohon untuk hidup hanya dalam-Mu dan untuk-Mu. Biarkan aku seperti lembu jantan yang berdiri di antara bajak dan altar, untuk bekerja atau untuk dikorbankan; dan jadilah ini mottoku, ”Siap untuk keduanya.”

===

mmdd 0108
tr pipin
edit yuku 20141230
#publish 20150101

*a
Kesalahan terhadap segala yang dikuduskan. [Keluaran 28:38]
*n
Kata-kata itu menyingkapkan kita dari sebuah selubung, dan merupakan sebuah penyataan yang hebat. Jikalau kita berhenti sejenak dan melihat pemandangan yang menyedihkan ini, kita akan mendapatkan kerendahan hati dan manfaat darinya. Ibadah umum kita penuh kedurjanaan, termasuk munafiknya, formalitasnya, suam-suam kukunya, tidak hormatnya, pikirannya yang melayang-layang dan lupa melulu akan Allah, alangkah banyaknya! Di dalam pekerjaan kita untuk Tuhan, ada pura-pura, egois, ceroboh, malas, tidak percaya, alangkah banyaknya kecemaran! Dalam saat teduh pribadi kita, ada kesantaian, dingin, lalai, ngantuk, dan kekosongan, sungguh merupakan timbunan tanah mati. Bila kita melihat dengan lebih teliti, kita akan menemukan kedurjanaan tersebut jauh lebih besar daripada apa yang pertama kali terlihat. Dr. Payson [1], menulis kepada saudara laki-lakinya, "Parokiku, dan juga hatiku, sangat mirip dengan taman para pemalas; dan lebih parah lagi, aku mendapati bahwa banyak sekali hasrat untuk menjadikan keduanya kelihatan lebih baik, keluar dari kesombongan atau dari kesia-siaan atau dari kemalasan. Aku melihat rumput liar menyebar di tamanku, kemudian aku menghembuskan nafas keinginan yang kuat untuk membasmi mereka. Tapi kenapa? Apa yang mendorong keinginan itu? Mungkin hanya supaya aku berjalan-jalan dan mengatakan pada diriku, 'Betapa tertata rapi tamanku ini!' Ini <i>kesombongan</i>. Atau, agar para tetanggaku melihat dari balik tembok dan berujar, 'Alangkah tumbuh subur tamanmu!' Ini <i>kesia-siaan</i>. Atau aku mungkin bertekad menghancurkan rumput liar karena aku lelah mencabutinya. Ini kemalasan." Jadi bahkan keinginan kita akan kekudusan pun bisa dicemari motivasi yang salah. Di bawah lempeng rumput yang paling hijau cacing bersembunyi; kita tak perlu waktu lama menemukannya. Pemikiran ini begitu menghibur: ketika Imam Besar menanggung kesalahan terhadap segala yang dikuduskan, pada dahinya dikenakan kata-kata "Kudus bagi TUHAN" [Keluaran 28:36], apalagi ketika Yesus menanggung dosa kita, di hadapan wajah Bapa-Nya, Dia mempertunjukkan bukan ketidakkudusan kita, melainkan kekudusan-Nya. Oh, mohon anugerah untuk memandang Imam Besar kita yang agung dengan mata iman!
*f
[1] Edward Payson (1783–1827)

===
mmdd 0109
tr rei
edit yuku 20141231
#publish 20150101

*a
Aku akan menjadi Allah mereka. [Yeremia 31:33]
*n
Hai orang Kristen! hanya inilah yang kaubutuhkan. Untuk membuat dirimu bahagia, engkau ingin sesuatu yang memuaskanmu; apakah ini tidak cukup? Jika engkau dapat menuangkan janji ini ke dalam pialamu, tidakkah engkau berkata seperti Daud, “Pialaku penuh melimpah [Mazmur 23:5], aku memiliki lebih dari yang diinginkan oleh hatiku”? Ketika ini tergenapi: “<i>Aku ini Allahmu,</i>” bukankah engkau adalah pemilik segala sesuatu? Hasrat, seperti halnya kematian, tidak dapat dipuaskan, tetapi Dia yang adalah semua di dalam semua [1 Korintus 15:28] dapat memuaskannya. Siapa yang dapat mengukur besarnya keinginan kita? Tetapi kekayaan Allah yang tidak terukur dapat memuaskannya bahkan sampai tumpah dan lebih lagi. Aku bertanya kepadamu, tidakkah engkau menjadi utuh bila Allah adalah milikmu? Apakah engkau menginginkan sesuatu selain Allah? Bukankah Dia yang serba cukup itu, cukup untuk memuaskanmu saat segala yang lain gagal? Tetapi engkau menginginkan sesuatu yang lebih daripada rasa puas yang tenang; engkau mempunyai hasrat akan <i>sukacita yang meriah</i>. Mari, hai jiwa, ada musik yang pantas bagi surga di dalam bagianmu ini, karena Allah adalah Pencipta Surga. Tidak semua musik yang ditiupkan dari alat-alat yang merdu, atau ditarik dari senar-senar yang hidup, dapat menghasilkan melodi semerdu janji yang manis ini, “Aku akan menjadi Allah mereka.” Di sini terdapat lautan sukacita yang dalam, samudera kenikmatan yang tidak memiliki batas; mari, mandikan jiwamu di dalamnya; cobalah berenang melintas zaman, engkau takkan tiba di pantai, cobalah menyelam sepanjang kekekalan, engkau takkan menemukan dasarnya. “Aku akan menjadi Allah mereka.” Kalau hal ini tidak membuat matamu berbinar-binar dan jantungmu berderap bahagia, sudah pasti kondisi jiwamu sedang tidak sehat. Tetapi engkau menginginkan lebih dari sukacita pada saat ini—engkau mendambakan sesuatu yang terhadapnya engkau dapat mengerjakan <i>pengharapan</i>; maka apa lagi yang dapat engkau harapkan selain dari genapnya janji yang agung ini, “Aku akan menjadi Allah mereka”? Janji ini adalah karya teragung dari semua janji; menikmati janji ini berarti mewujudkan surga di bumi, dan akan mewujudkan surga di atas sana. Tinggallah di dalam terang Tuhanmu, dan biarkan jiwamu selalu penuh dengan cinta-Nya. Keluarkan lemak dan sumsum [Mazmur 63:5] yang dihasilkan bagian milikmu ini. Hiduplah sesuai hak istimewa kepunyaanmu ini, dan bergembiralah karena sukacita yang tak terkatakan. [1 Petrus 1:8]

===

mmdd 0110
tr rei
edit yuku 20141231
#publish 20150101

*a
Telah tersedia bagiku mahkota kebenaran. [2 Timotius 4:8]
*n
Hai yang bimbang! engkau sudah sering berkata, "Aku takut aku tidak bakal masuk surga." Jangan takut! semua umat Allah akan masuk ke sana. Saya suka sebuah kisah kuno mengenai seorang yang sekarat, yang berseru, "Aku tidak takut pulang; aku telah mengantar semua yang lebih dahulu daripadaku; jari Allah ada di pegangan pintuku, dan aku siap untuk menerima-Nya masuk." “Tetapi," seseorang bertanya, "apakah engkau tidak takut kalau-kalau engkau kehilangan bagianmu?" "Tidak," kata orang sekarat itu, "tidak; ada satu mahkota di surga yang tidak dapat dikenakan oleh malaikat Gabriel, mahkota yang tidak akan pas di kepala siapapun kecuali kepalaku. Ada satu takhta di surga yang tidak dapat diduduki rasul Paulus; takhta itu dibuat bagiku, dan aku akan memilikinya." Wahai orang Kristen, betapa membahagiakan pemikiran itu! bagian milikmu telah diamankan; "tersedia suatu hari perhentian." [Ibrani 4:9] "Namun bisakah aku kehilangan hal itu?" Tidak, sebab itu sudah menjadi hak milik bagimu. Jika aku seorang anak Allah, aku tidak akan kehilangan itu. Hal itu merupakan milikku seaman kalau saja aku berada di sana. Ikutlah bersamaku, hai orang percaya, dan marilah kita duduk di atas puncak gunung Nebo, dan lihat tanah yang baik itu, itulah Kanaan. Tidakkah kaulihat sungai kematian yang kecil itu, yang berkilauan oleh sinar matahari, dan tidakkah kaulihat di seberangnya ada puncak-puncak kota yang abadi itu? Apakah kauperhatikan negeri yang permai itu, dan semua penghuninya yang penuh sukacita? Jadi ketahuilah, bahwa jika engkau dapat terbang melintasinya, engkau akan melihat ada tertulis pada salah satu dari rumah-rumah yang megah itu, "Disediakan untuk seorang tertentu; dipesan hanya untuk dirinya. Yaitu dia yang akan diangkat untuk tinggal selamanya bersama Allah." Wahai yang bimbang dan malang, lihatlah bagianmu yang indah itu; semua itu <i>milikmu</i>. Jika engkau percaya Tuhan Yesus, jika engkau bertobat dari dosa, jika engkau telah diperbarui dalam hati, engkau adalah salah satu dari umat Tuhan, ada sebuah tempat yang dipesan untukmu, sebuah mahkota yang disediakan bagimu, dan sebuah harpa yang dipersiapkan khusus untukmu. Tidak ada orang lain yang akan memiliki bagianmu, yang telah tersimpan di surga bagimu, dan tidak lama lagi engkau akan memilikinya, sebab tidak akan ada takhta kemuliaan yang kosong saat seluruh kaum pilihan dikumpulkan.

===

mmdd 0111
tr yuku
edit rei 20150103
edit jaya 20150109
#publish 20150112

*a
Mereka itu tidak berakar. [Lukas 8:13]
*n
Jiwaku, periksalah dirimu pagi ini dengan cahaya dari teks ini. Engkau sudah menerima firman dengan sukacita; perasaan-perasaanmu sudah tergolak dan engkau begitu terkesan dengannya; tapi, ingatlah, bahwa menerima firman di telinga adalah hal yang cukup berbeda dengan menerima Yesus ke dalam lubuk jiwamu; perasaan yang dangkal sering kali berkaitan dengan kerasnya hati, dan rasa kagum terhadap firman tidak selalu yang terus bertahan. Dalam perumpamaan ini, ada kasus ketika benih itu jatuh pada tanah yang berbatu-batu, yang hanya dilapisi tanah yang tipis; ketika benih itu mulai berakar, pertumbuhannya ke bawah terhalang batu yang keras, sehingga menyebabkan benih itu menghabiskan tenaganya untuk menaikkan tunas hijaunya setinggi mungkin, tanpa memiliki kelembaban di dalamnya yang berasal dari gizi dari akarnya, maka ia pun kering. Apakah ini yang terjadi padaku? Pernahkah aku menunjukkan baiknya diriku dalam daging tanpa memiliki hidup batiniah yang baik pula? Pertumbuhan yang baik adalah bertumbuh ke atas dan ke bawah pada saat yang sama. Apakah aku berakar pada kesetiaan dan kasih yang tulus kepada Yesus? Jika hatiku tetap tidak menjadi lunak dan subur oleh anugerah, benih yang baik itu dapat bertunas sebentar, tapi pada akhirnya pastilah menjadi kering, sebab benih itu tidak dapat berkembang dengan baik di atas hati yang berbatu-batu, tidak gembur, dan tidak disucikan. Hendaklah diriku takut pada kesalehan yang tumbuhnya secepat dan bertahannya hanya sesebentar pohon jarak Yunus [Yunus 4:6-7]; hendaklah diriku menghitung harganya menjadi pengikut Yesus, dan lebih dari segalanya hendaklah diriku merasakan tenaga dari Roh Kudus-Nya, kemudian baru aku akan memiliki benih yang tinggal tetap dan bertahan di dalam jiwaku. Jika pikiranku tetap keras kepala sesuai keadaan alamiahnya dahulu, terik surya pencobaan akan menghanguskan, dan hatiku yang keras akan memperkuat panas sinarnya itu dan menjatuhkannya pada benih yang tidak terlindung dengan benar, dan kepercayaanku akan segera mati, dan rasa putus asaku akan sungguh berat; karena itu, oh Penabur surgawi, gemburkan aku terlebih dahulu, kemudian sinari aku dengan kebenaran, agar aku dapat menghasilkan bagi-Mu panen yang melimpah.

===

mmdd 0112
tr yuku
edit jaya 20150109
#publish 20150112

*a
Kamu adalah milik Kristus. [1 Korintus 3:23]
*n
"Kamu <i>adalah</i> milik Kristus." Engkau adalah milik-Nya melalui pemberian-Nya, sebab Bapa memberikan engkau kepada Putera; milik-Nya melalui pembelian-Nya dengan darah, sebab Ia telah menghitung harga untuk penebusanmu; milik-Nya melalui dedikasi, sebab engkau sudah berbakti kepada-Nya; milik-Nya melalui relasi, sebab engkau dipanggil menurut nama-Nya, dan dijadikan salah satu saudara-Nya dan penerima warisan bersama-sama Kristus [Roma 8:17]. Bertindaklah secara nyata untuk menunjukkan dunia bahwa engkau pelayan, sahabat, dan mempelai perempuan Yesus. Ketika digoda untuk berbuat dosa, jawablah, "Aku tidak mungkin melakukan kejahatan yang besar ini [Kejadian 39:9], sebab aku milik Kristus." Prinsip-prinsip kekal melarang sahabat Kristus melakukan dosa. Ketika ada kekayaan di hadapanmu yang bisa diperoleh dengan berbuat dosa, katakan bahwa engkau milik Kristus, dan jangan sentuh itu. Apakah engkau berada di ambang kesulitan dan bahaya? Bertahanlah teguh dalam hari yang jahat itu, dengan mengingat bahwa engkau milik Kristus. Apakah engkau ditempatkan di antara orang-orang yang duduk dan menganggur, tidak melakukan apa-apa? Bangkit dan bekerjalah dengan segenap tenagamu; dan ketika keringat meleleh ke alismu dan engkau tergoda untuk bermalas-malasan, serukanlah, "Tidak, aku tidak mungkin berhenti, sebab aku milik Kristus. Jika saja aku tidak dibeli dengan darah, aku mungkin akan seperti Isakhar [Kejadian 30:18], jongkok di antara dua beban; tapi aku milik Kristus, dan tidak boleh bermalas-malasan." Ketika alunan kenikmatan menggodamu keluar dari jalan yang benar, balaslah, "Suara musikmu tidak dapat memikat aku, sebab aku milik Kristus." Ketika engkau diundang untuk mengerjakan pekerjaan Allah, persembahkan milikmu dan dirimu, sebab engkau milik Kristus. Jangan memungkiri pengakuanmu. Senantiasa jadilah seorang yang tingkah lakunya Kristen, tutur katanya seperti Orang Nazaret itu, yang perbuatan dan percakapan-Nya selalu beraroma surga, sehingga semua orang yang melihat engkau tahu bahwa engkau milik Sang Juruselamat, mengenal sifat kasih-Nya dan wajah kudus-Nya dalam dirimu. Dulu, "Aku warganegara Rum!" merupakan alasan untuk berintegritas; tetapi jauh melampaui itu, hendaklah ini dasar kekudusanmu: "Aku milik Kristus!"

===

mmdd 0113
tr jaya
edit rei 20141231
edit yuku 20150104
#publish 20150112

*a
Yosafat membuat kapal-kapal Tarsis untuk pergi ke Ofir mengambil emas, tetapi kapal-kapal itu tidak jadi pergi ke sana, sebab kapal-kapal itu pecah di Ezion-Geber. [1 Raja-raja 22:48]
*n
Kapal Salomo telah kembali dengan selamat [1 Raja-raja 9:26], tetapi kapal Yosafat tidak pernah mencapai tanah yang penuh emas. Sang Pemelihara menyejahterakan seorang, dan menggagalkan hasrat seorang yang lain, dalam urusan yang sama di tempat yang sama, namun tetap Sang Penguasa Besar sama baik dan bijaknya baik pada satu masa maupun yang lain. Semoga hari ini kita mendapat anugerah, mengingat ayat ini, untuk memuji Tuhan baik atas kapal yang pecah di Ezion-Geber, maupun atas kapal yang dimuati berkat-berkat yang fana itu; janganlah kita iri terhadap yang lebih sukses, atau mengeluhkan kerugian kita seakan-akan cuma kita yang secara khusus diberikan ujian. Seperti Yosafat, kita dapat menjadi berharga di mata Tuhan, meskipun rencana kita berakhir mengecewakan.
*n
Penyebab yang tersembunyi dari kerugian Yosafat sangat penting untuk dicermati, sebab itulah akar dari kebanyakan penderitaan umat Tuhan; yaitu berserikat dengan sebuah keluarga yang penuh dosa, dan bersekutu dengan para pendosa. Dalam 2 Taw 20:37, kita diberitahu bahwa Tuhan mengirimkan seorang nabi untuk bernubuat, ”Karena engkau bersekutu dengan Ahazia, maka TUHAN akan merobohkan pekerjaanmu.” Ini adalah teguran seorang bapa, yang ternyata menjadi berkat baginya; sebab pada ayat setelah ayat bacaan kita pagi ini, kita melihat Yosafat tidak mau anak buahnya berlayar sekapal dengan anak buah raja yang jahat itu [1 Raja-raja 22:49]. Mohon pada Allah agar pengalaman Yosafat menjadi peringatan bagi umat Tuhan lainnya, agar mereka tidak menjadi pasangan yang tidak seimbang dengan orang-orang yang tidak percaya! [2 Korintus 6:14] Hidup melarat biasanya merupakan nasib orang-orang yang menggabungkan diri, baik dalam perkawinan maupun dalam cara lain menurut pilihan mereka, dengan orang-orang dunia. Mohon agar kita dapat mengasihi Yesus, sehingga kita, seperti Dia, dapat menjadi saleh, tanpa salah, tanpa noda, dan terpisah dari orang-orang berdosa [Ibrani 7:26]; sebab jikalau tidak, dapat dinyana kita akan sering mendengar ucapan, <i>"TUHAN merobohkan pekerjaanmu."</i> [2 Tawarikh 20:37]

===

mmdd 0114
tr jaya
edit yuku 20150114
#publish 20150114

*a
Berkuasa untuk menyelamatkan! [Yesaya 63:1]
*n
Melalui kata “untuk menyelamatkan” kita mengerti keseluruhan karya penyelamatan yang agung itu, mulai dari keinginan kudus yang pertama sampai pada pengudusan yang menyeluruh. Kata-kata ini <i>multum in parro</i> [1]: sungguh, inilah seluruh kemurahan dalam satu kata. Kristus tidak hanya “berkuasa untuk menyelamatkan” mereka yang bertobat, tapi Dia sanggup membuat manusia bertobat. Dia akan membawa orang-orang percaya ke surga; tapi terlebih lagi, Dia berkuasa memberi manusia hati yang baru dan mengerjakan iman di dalam mereka. Dia berkuasa membuat seorang pembenci kesucian menyukainya, dan mendorong seorang penghina nama-Nya berlutut di hadapan-Nya. Bahkan, ini belum makna seluruhnya, sebab kuasa ilahi juga sama tampak dalam karya setelahnya. Hidup seorang percaya merupakan rangkaian mukjizat yang dikerjakan “Allah yang Mahakuasa”. Semak itu terbakar, namun tidak hangus. Dia berkuasa menjaga umatnya tetap kudus setelah Ia membuat mereka kudus, dan untuk memelihara mereka dalam takut akan Allah dan kasih-Nya sampai Ia menyempurnakan keberadaan rohani mereka di surga. Kristus tidak mungkin berbohong dengan membuat seseorang percaya kemudian membiarkan dia berusaha sendirian; tetapi Dia yang memulai pekerjaan yang baik akan meneruskannya [Filipi 1:6]; Dia yang menanamkan benih kehidupan pertama dalam jiwa yang mati, akan menumbuhkan keberadaan ilahinya, dan menguatkannya hingga ia meledak meluluhlantakkan setiap ikatan dosa, dan kemudian jiwa itu melompat dari dunia, disempurnakan dalam kemuliaan. Hai orang percaya, ada suatu penguatan bagimu: Adakah engkau berdoa demi seorang yang kaukasihi? Oh, jangan putus asa berdoa, sebab Kristus “berkuasa untuk menyelamatkan.” Engkau tidak cukup kuat untuk merebut kembali pemberontak itu, namun Tuhanmu Mahakuasa. Pegang lengan yang berkuasa itu, dan bangkitkan demi segenap kekuatannya. Apakah masalah dirimu sendiri menggelisahkan? Janganlah takut, sebab kuasa-Nya cukup bagimu. Baik memulai dari orang lain, maupun melanjutkan pekerjaan di dalam dirimu, Yesus “berkuasa untuk menyelamatkan;” dan bukti yang terbaik mengenai itu adalah kenyataan bahwa Ia telah menyelamatkan <i>engkau</i>. Sungguh kemurahan yang beribu-ribu saat engkau mengetahui bahwa Dia berkuasa bukan untuk menghancurkan!
*f
[1] multum in parro: Much in miniature: banyak di dalam sedikit 

===

mmdd 0115
tr yuku
edit rei 20150101
#publish 20150114

*a
Lakukanlah seperti yang Kaujanjikan itu. [2 Samuel 7:25]
*n
Janji-janji Allah tidak pernah dimaksudkan untuk dibuang seperti kertas sampah; Allah bermaksud agar janji-janji itu dipergunakan. Emas Allah bukanlah seperti uang milik orang kikir, tetapi dicetak justru untuk diperdagangkan. Tiada yang lebih menyenangkan Tuhan kita daripada melihat janji-janji-Nya beredar; Dia rindu melihat anak-anak-Nya membawa janji-janji itu kepada-Nya dan berkata, "Tuhan, lakukanlah seperti yang sudah Engkau janjikan." Kita memuliakan Allah ketika kita memohon pelaksanaan janji-Nya. Apakah kaukira Allah akan menjadi lebih miskin setelah memberikanmu kekayaan yang sudah Dia janjikan? Apakah kau bermimpi bahwa kekudusan-Nya akan berkurang setelah memberikanmu kekudusan? Apakah kaubayangkan bahwa Dia menjadi kurang murni karena mencuci dosa-dosamu? Dia sudah berkata, "Marilah, baiklah kita berperkara! — firman TUHAN — Sekalipun dosamu merah seperti kirmizi, akan menjadi putih seperti salju; sekalipun berwarna merah seperti kain kesumba, akan menjadi putih seperti bulu domba." [Yesaya 1:18] Iman dibangun di atas janji pengampunan, dan iman tidak berlambat-lambat dengan berkata, "Ini adalah sebuah janji yang berharga, apakah pasti benar?" tetapi iman langsung berlari membawa janji itu ke takhta dan memohon, "Tuhan, inilah janji-Mu, 'Lakukanlah seperti yang sudah Engkau janjikan.'" Dan Tuhan kita menjawab, "Jadilah kepadamu seperti yang kaukehendaki." [Matius 15:28] Ketika seorang Kristen memegang suatu janji, jika tidak dibawa kepada Allah, ia tidak menghormati Allah; tetapi ketika ia bergegas menuju takhta anugerah dan berseru, "Tuhan, tidak ada alasan untuk mengabulkan permohonanku kecuali ini: 'Engkau sudah mengatakannya;'" maka keinginannya pun akan dikabulkan. Bankir surgawi kita senang mencairkan mata uang-Nya sendiri. Jangan biarkan janji itu berkarat. Hunuslah pedang janji itu keluar dari sarungnya, dan pergunakan kesengitannya secara kudus. Jangan kira Allah bakal kerepotan saat engkau terus-menerus mengingatkan Dia akan janji-janji-Nya. Dia senang mendengar teriakan jiwa-jiwa yang melarat. Kesukaan-Nya adalah meloloskan permohonan-permohonan. Dia lebih siap mendengar kita daripada kita siap memohon kepada-Nya. Matahari tidak bosan bersinar, mata air pun tidak bosan mengalir. Menepati janji-janji-Nya merupakan kodrat Allah; oleh karena itu, sekarang juga pergilah ke takhta dan katakan, "Lakukanlah seperti yang Kaujanjikan itu."

===

mmdd 0116
tr Jaya
edit rei 20150104
edit yuku 20150104
#publish 20150114

*a
Akulah yang menolong engkau, demikianlah firman TUHAN. [Yesaya 41:14]
*n
Pagi ini mari kita dengar Tuhan Yesus berbicara kepada setiap kita: ”Akulah yang <i>menolong</i> engkau.” “Bagi-Ku, Allahmu, <i>menolong</i> engkau merupakan hal kecil. Pikir kembali apa yang sudah Kulakukan. Apa! tidak menolong engkau? Bagaimana mungkin, bukankah Aku sudah membeli engkau dengan darah-Ku. Apa! tidak menolong engkau? Aku telah mati bagimu; dan jika Aku telah mengerjakan hal yang lebih besar, bukankah sudah pasti Aku akan mengerjakan hal yang lebih kecil? <i>Menolong</i> engkau! Itu urusan paling kecil yang akan Aku lakukan bagimu; Aku <i>sudah</i> mengerjakan lebih banyak, dan akan melakukan lebih banyak lagi. Sebelum dunia dijadikan Aku telah memilih engkau [Efesus 1:4]. Aku telah membuat perjanjian dengan engkau. Aku meninggalkan kemuliaan-Ku dan menjadi manusia demi engkau; Aku menyerahkan nyawa-Ku bagimu; dan jika Aku sudah mengerjakan semua ini, Aku pasti akan menolong engkau sekarang. Untuk menolong engkau, Aku memberikanmu apa yang telah Kubeli untukmu. Jika saja engkau butuh pertolongan seribu kali lipat, Aku akan memberikannya kepadamu; apa yang kauminta itu sedikit dibanding apa yang siap Kuberikan. Sebegitu banyak kebutuhanmu, tetapi memberikannya kepadamu itu tidak ada apa-apanya bagi-Ku. ‘<i>Menolong</i> engkau?’ Jangan takut! Andaikata di depan pintu lumbung padimu ada seekor semut yang meminta tolong, memberikan segenggam gandum kepadanya tentunya tidak membuatmu kebobolan; padahal engkau hanya seekor serangga mungil di depan pintu segala kelimpahan-Ku. ‘Akulah yang menolong engkau.’”
*n
O jiwaku, tidakkah ini cukup? Engkau membutuhkan kekuatan lebih banyak daripada maha kuasanya Trinitas Yang Esa? Engkau ingin lebih banyak hikmat daripada yang berada di dalam Bapa, lebih banyak kasih daripada yang ditunjukkan Putera, atau lebih banyak kuasa daripada yang terwujud dalam karya Roh Kudus? Bawa kemari tempayanmu yang kosong! Sumur ini pasti akan mengisi penuh tempayan itu. Bergegas, kumpulkanlah kebutuhanmu, dan bawa semuanya kemari—kehampaanmu, kesengsaramu, keperluanmu. Lihat, sungai Allah ini penuh untuk mengisi persediaanmu; apa lagi yang dapat kau ingini? Pergilah, hai jiwaku, dalam kekuatanmu ini. [Hakim-hakim 6:14] Allah Kekal itulah penolongmu!
*p
“Janganlah takut, Aku menyertai engkau, oh, janganlah bimbang!
Aku, Aku adalah Allahmu, dan akan tetap menolongmu.” [1]
*f
[1] Himne berjudul How Firm A Foundation, Rippon Keen, 1787, teks dari Yesaya 41:10

===

mmdd 0117
tr Jaya
edit rei 20150112
#publish 20150114
edit PATCHTEXT-5271330970664960 20150128
#publish 20150128

*a
Dan aku melihat: sesungguhnya, Anak Domba berdiri di bukit Sion. [Wahyu 14:1]
*n
Rasul Yohanes mendapat hak istimewa untuk melihat ke dalam pintu gerbang surga, dan ketika melukiskan apa yang dia lihat, dia memulai dengan berkata, "Dan aku melihat: Sesungguhnya, Anak Domba!" Ini mengajarkan kita bahwa objek utama perenungan dalam kondisi surgawi adalah “Anak Domba Allah, yang menghapus dosa dunia.” [Yohanes 1:29] Tidak ada yang lain yang menarik perhatian sang rasul sebesar Pribadi dari Makhluk Ilahi itu, yang telah menebus kita dengan darahnya. Dia adalah tema segala lagu roh yang dimuliakan dan malaikat suci. Orang Kristen, inilah sukacita bagimu; engkau memandang, dan engkau melihat Sang Domba. Melalui air matamu, matamu telah melihat Anak Domba Allah menghapus dosa-dosamu. Bergembiralah. Sebentar lagi, ketika air matamu telah diusap dari matamu, engkau akan melihat Domba yang sama <i>ditinggikan di takhta-Nya</i>. Adalah sukacita hatimu untuk mengadakan persekutuan hari lepas hari bersama Yesus; engkau akan mendapat sukacita yang sama dalam tingkat yang lebih tinggi di surga; engkau akan menikmati terus penglihatan keberadaan-Nya; engkau akan bersama-sama dengan Dia selamanya. “Dan aku melihat: sesungguhnya, Anak Domba!” Sungguh heran, Domba itu sendiri adalah surga; sebab sebaik Rutherford [1] berkata, ”Surga dan Kristus adalah hal yang sama;” bersama dengan Kristus adalah berada di surga, dan berada di surga adalah bersama dengan Kristus. Orang yang dipenjarakan karena Tuhan itu menulis dengan manisnya dalam salah satu suratnya yang berkilauan—”O Tuhanku Yesus Kristus, jika aku dapat berada di surga tanpa Engkau, itu akan menjadi neraka; dan jika aku dapat berada di neraka, dan tetap memiliki-Mu, itu akan menjadi surga bagiku, sebab Engkaulah segala surga yang kuingini.” Hal itu benar, bukan, hai Orang Kristen? Bukankah jiwamu juga berkata demikian?
*p   
“Bahkan semua kecapi surgawi
Tidak dapat membuat sebuah tempat menjadi surga,
Jika Allah tidak hadir di kediaman-Nya, 
Atau menyembunyikan wajah-Nya.”
*n
Yang engkau butuhkan untuk membuat engkau diberkati, diberkati dengan amat sangat, adalah “tinggal bersama dengan Kristus.”
*f
[1] Samuel Rutherford, pengarang dan pendeta Presbiterian Inggris, c1600-1661

===

mmdd 0118
tr yuku
edit rei 20150102
#publish 20150114

*a
Jadi masih tersedia suatu hari perhentian, hari ketujuh, bagi umat Allah. [Ibrani 4:9]
*n
Betapa lainnya kondisi orang percaya di surga dibandingkan dengan kondisi di sini! Di sini, dia lahir untuk bekerja dan menjadi letih, tetapi di negeri kekekalan, kecapekan itu tidak pernah dikenal. Meski dia gelisah ingin melayani Tuannya, dia mendapati kekuatannya tidak sebanding dengan semangatnya. Tangisannya yang terus-menerus ialah: "Tolong aku melayani-Mu, oh Allahku.” Jika dia sungguh aktif, dia akan memiliki banyak pekerjaan; tidak terlalu banyak seperti niatnya, tetapi lebih dari cukup berdasarkan kekuatannya, sehingga dia akan berteriak, “Aku tidak letih <i>karena</i> pekerjaan ini, tapi aku keletihan <i>dalam pekerjaan ini</i>." Ah, orang Kristen! Hari keletihan yang panas ini tidaklah berlangsung selamanya; matahari sudah mendekati cakrawala, dan akan terbit lagi dengan hari yang lebih cerah daripada yang pernah Anda lihat pada tanah yang penghuninya siang malam melayani Allah -- akan tetapi, pada saat yang sama, beristirahat dari kerja kerasnya. <i>Di sini</i>, istirahat hanyalah sebagian, <i>di sana</i>, istirahat itu <i>sempurna</i>. <i>Di sini</i>, orang Kristen selalu gelisah; dia merasa ada saja yang belum dicapai, tetapi <i>di sana</i>, semuanya beristirahat; mereka telah mencapai puncak gunung itu; mereka telah naik ke pangkuan Allah mereka. Mereka tidak bisa naik lebih tinggi lagi. Ah, pekerja yang lelah, pikirkan sajalah saat Anda akan beristirahat selama-lamanya! Bisakah Anda membayangkan semua itu? Itulah peristirahatan yang kekal; peristirahatan yang “tinggal tetap”. Di sini, kenikmatan terbesarku tertera "fana" di keningnya. Bunga yang indah melayu; cangkirku yang mungil menyisakan ampasnya; burung-burungku yang paling manis terjatuh oleh panah Maut; hari-hariku yang paling menyenangkan terisi bayang-bayang malam; dan gelombang pasang kenikmatanku surut menjadi duka. Tapi <i>di sana</i>, segalanya abadi; harpa tidak pernah berkarat, mahkota tidak keropos, mata tidak lesu, suara tidak meluruh, hati tidak gamang, dan makhluk-makhluk yang kekal itu seluruhnya seutuhnya menyerapi kegembiraan yang tak terbatas. Hari yang bahagia! Bahagia! saat kematian ditelan kehidupan, dan Sabat Kekal akan dimulai.

===

mmdd 0119
tr jaya
edit rei 20150102
edit yuku 20150104
#publish 20150114

*a
Kucari, tetapi tak kutemui dia. [Kidung Agung 3:1]
*n
Beritahu saya di mana engkau kehilangan persekutuan dengan Kristus, dan saya akan memberitahukanmu tempat yang paling mungkin engkau menemukan Dia. Pernahkah engkau kehilangan Kristus di kamar doa karena doamu terhambat? Maka di situlah engkau harus mencari dan menemukan Dia. Apakah engkau kehilangan Kristus akibat dosa? Tidak ada cara lain bagimu untuk menemukan Kristus selain berhenti melakukan dosa itu, dan melalui Roh Kudus berusaha mematikan anggota tubuh di mana hawa nafsu itu tinggal. Apakah engkau kehilangan Kristus karena mengabaikan Alkitab? Engkau harus menemukan Kristus di dalam Alkitab. Sungguh benar pepatah ini, "Carilah sesuatu di tempat engkau menjatuhkannya, sebab di sanalah adanya." Jadi carilah Kristus di tempat engkau kehilangan Dia, sebab Dia belum pergi dari sana. Namun kembali kepada Kristus merupakan kerja keras. Bunyan berkisah, sang musafir mendapati bahwa jalan kembali ke Punjung Kenyamanan [1], tempat dia kehilangan sebuah gulungan miliknya, merupakan jalan tersulit yang pernah dia lalui. Maju dua puluh mil lebih mudah daripada mundur satu mil mencari bukti yang hilang.
*n
Maka dari itu, ketika engkau menemukan Tuanmu, pastikanlah dirimu melekat erat kepada-Nya. Namun bagaimana mungkin engkau kehilangan Dia? Orang pikir engkau tidak akan pernah berpisah dengan Temanmu yang berharga, yang kehadiran-Nya begitu manis, yang firman-Nya begitu menghibur, dan kebersamaan dengan-Nya begitu berarti bagimu! Bagaimana mungkin engkau tidak berjaga-jaga setiap waktu karena takut kehilangan pandangan akan Dia? Sekalipun demikian, karena engkau sudah membiarkan Dia pergi, betapa kasihan engkau mencari Dia, meskipun engkau mengerang dengan sedih, "Seandainya saja aku tahu di mana aku dapat menemukan-Nya!" Teruslah mencari, sebab tidak bersama Tuhanmu itu berbahaya. Tanpa Kristus engkau seperti seekor domba tanpa gembala; seperti pohon tanpa air di akarnya, seperti daun layu di tengah angin ribut—tidak berkait dengan pohon kehidupan. Dengan sepenuh hati carilah Dia, dan Dia akan kautemukan: hanya serahkanlah seluruh dirimu untuk mencari, dan sesungguhnya, engkau akan menemukan Dia dengan sukacita dan girang.
*f
[1] Arbour of Ease

===

mmdd 0120
tr jaya
edit rei 20150102
#publish 20150114

*a
Habel menjadi gembala kambing domba.  [Kejadian 4:2] 
*n
Sebagai seorang gembala Habel <i>menyucikan pekerjaannya untuk kemuliaan Tuhan, dan mempersembahkan korban darah di mezbahnya, dan Tuhan mengindahkan Habel dan korban persembahannya itu.</i>[Kejadian 4:4] Tuhan kita ini pada masa permulaan dunia sangat jelas dan khusus. Seperti kilatan pertama cahaya yang sedikit menerangi bagian timur saat matahari terbit, ia tidak mengungkapkan segalanya, tetapi ia jelas menyatakan suatu kenyataan besar bahwa matahari akan datang. Sebagaimana kita melihat Habel, seorang gembala namun juga seorang imam, mempersembahkan korban harum kepada Allah, kita memahami Tuhan kita, yang membawa kepada Bapa-Nya sebuah persembahan di mana TUHAN selamanya berkenan. Habel dibenci oleh kakaknya—dibenci tanpa sebab; dan sama juga Sang Juruselamat: manusia duniawi dan kedagingan membenci manusia yang diterima yang di dalam-Nya terdapat Roh Anugerah, dan tidak beristirahat sampai darah-Nya tumpah. Habel jatuh, dan memercik mezbahnya dan memberi persembahan dengan darahnya sendiri, dan seperti itu ditetapkan Tuhan Yesus dibunuh oleh permusuhan manusia sambil juga melayani sebagai Imam di hadapan Tuhan. “Gembala yang baik memberikan nyawanya bagi domba-dombanya.” [Yoh 10:11] Mari kita menangisi-Nya sebagaimana kita melihat Dia dibunuh oleh kebencian umat manusia, menodai tanduk mezbah-Nya dengan darah-Nya sendiri. <i>Darah Habel berkata.</i>”Tuhan berkata kepada Kain,’Darah adikmu itu berteriak kepada-Ku dari tanah.’”[Kej 4:10] Darah Yesus memiliki lidah yang kuat, dan akibat dari tangisan yang kuat itu bukanlah balas dendam tetapi belas kasihan. Adalah berharga lebih dari segala yang berharga untuk berdiri di depan mezbah Gembala kita yang baik! Melihat-Nya mencucurkan darah di sana sebagai Imam yang dibunuh, kemudian mendengar darah-Nya menyuarakan perdamaian bagi semua domba-Nya, perdamaian dalam hati nurani kita, perdamaian di antara orang Yahudi dan orang Kafir, perdamaian di antara manusia dan Penciptanya yang perasaan-Nya tersakiti, perdamaian seluruh zaman kekekalan untuk manusia yang dicuci oleh darah. Habel adalah gembala yang pertama dalam urutan waktu, tetapi hati kita selamanya menepatkan Yesus pertama dalam urutan kesempurnaan. Engkau Penjaga domba yang agung, kami orang-orang di padang rumput-Mu memuji Engkau dengan segenap hati kami ketika kami melihat Engkau disembelih bagi kami.

===

mmdd 0121
tr yuku
edit rei 20141203
#publish 20150114

*a
Dengan jalan demikian seluruh Israel akan diselamatkan. [Roma 11:26]
*n
Ketika Musa bernyanyi di Laut Merah, adalah sukacitanya mengetahui seluruh Israel selamat. Tidak sepercik air pun jatuh dari tembok air yang kokoh itu sampai orang terakhir dari umat milik Allah itu menginjakkan kakinya di seberang laut. Barulah setelah itu, segera kumpulan air itu menyatu kembali ke posisi seharusnya. Sebagian dari nyanyian itu menyatakan, "Dengan kasih setia-Mu Engkau menuntun umat yang telah Kautebus." [Kel 15:13] Pada zaman akhir, ketika orang-orang pilihan menyanyikan lagu Musa sang hamba Allah itu, yang juga adalah lagu Domba itu, itulah yang akan menjadi kebanggaan Yesus: "Dari mereka yang Engkau serahkan kepada-Ku, tidak seorangpun yang Kubiarkan binasa." [Yoh 18:9] Di dalam surga tidak akan ada satupun takhta yang kosong.
*p
"Sebab semua suku yang terpilih
Akan berkumpul di sekeliling takhta,
Akan mensyukuri perbuatan anugerah-Nya
Dan mewartakan kemuliaan-Nya."
*n
Sejumlah yang Allah pilih, sejumlah itulah yang Kristus tebus, sejumlah itulah yang Roh panggil, sejumlah itu juga yang percaya Yesus, yang akan melintasi laut pemisah itu dengan aman. Kita belum semuanya mendarat dengan aman:
*p
"Sebagian dari rombongan sudah melintasi laut
dan sebagian masih menyeberanginya sekarang."
*n
Garda depan tentara itu sudah mencapai pantai. Kita berbaris melintasi kedalaman; hari ini kita mengikuti Pemimpin kita menuju tengah-tengah laut. Terhiburlah: tentara belakang pun akan berada di tempat tentara depan berada, yang terakhir dari orang-orang pilihan segera akan selesai melintasi laut itu, dan kemudian akan terdengarlah lagu kemenangan, ketika semuanya selamat. Tapi oh! seandainya ada satu orang yang tidak hadir -- oh! jika salah satu anggota keluarga pilihan Allah tercampakkan -- lagu orang-orang tebusan akan sumbang selamanya, dan harpa surgawi akan putus senarnya, sehingga tidak dapat lagi mengeluarkan musik.

===

mmdd 0122
tr yuku
edit rei 20141203
#publish 20150114

*a
Hai anak manusia, apakah kelebihan kayu anggur dari semua kayu yang buahnya seperti anggur yang tumbuh di antara kayu-kayu di hutan? [Yehezkiel 15:2]
*n
Kata-kata itu untuk merendahkan hati umat Allah; mereka disebut pohon anggur Allah, tapi apakah mereka secara alami lebih baik daripada orang-orang lain? Mereka, berkat kebaikan Allah, sudah berbuah banyak, karena ditanam di tanah yang baik; Tuhan melatih mereka pada tembok altar, dan mereka menghasilkan buah bagi kemuliaan-Nya, tapi apalah peran mereka tanpa Allah mereka? Apalah mereka tanpa pengaruh Roh yang berlangsung terus-menerus, yang menghasilkan kemunculan banyak buah dalam diri mereka? Hai orang percaya, belajarlah untuk menolak kesombongan, setelah kamu melihat dirimu tidak memiliki alasan apapun untuk bersombong. Semakin banyak yang kamu punyai, semakin banyak pula hutangmu pada Allah, dan kamu seharusnya tidak bangga akan apa yang membuatmu menjadi seorang penghutang. Pikirkanlah asal usulmu; seperti apa dahulunya kamu. Pikirkan kamu akan menjadi apa kalau bukan karena anugerah ilahi. Lihat keadaanmu sekarang. Tidakkah hati nuranimu menuduh kamu? Bukankah kamu sudah beribu-ribu kali melarikan diri dari Allah, sehingga kamu tidak lagi layak disebut anak-Nya? Dan kalau Allah sudah membuatmu menjadi seseorang, bukankah kamu sudah diajarkan bahwa anugerahlah yang membuatmu menjadi berubah? Hai orang percaya, kamu akan menjadi pendosa besar kalau saja Allah tidak mengubahmu. Hai, kamu yang katanya berjuang demi kebenaran, kamu bakal menjadi pejuang demi kekacauan kalau anugerah tidak turun ke atasmu. Oleh karena itu, janganlah sombong, walaupun kamu sekarang sudah memiliki banyak hal — banyak anugerah yang telah menjadi milikmu, dahulu kamu tidak punya satu hal pun yang bisa kamu sebut milikmu selain dosa dan kesusahanmu. Oh! kamu pernah merasa mau meninggikan dirimu sendiri, padahal segalanya yang kamu punya itu hanya pinjaman! Kamu meluap-luap sendiri, aneh! Bukankah kamu hanya seorang pensiunan miskin yang tergantung pada kiriman dana dari Penyelamatmu? Kamu akan mati kalau tidak ada aliran kehidupan yang segar dari Yesus, tetapi kamu tetap sombong! Bodohnya kamu, hati yang tolol!

===

mmdd 0123
tr yuku
edit rei 20141204
edit yuku 20150104
#publish 20150114

*a
Telah Kutinggikan seorang pilihan dari antara bangsa itu. [Mazmur 89:19]
*n
Mengapa Kristus dipilih dari antara bangsa itu? Katakan, hai hatiku, karena pemikiran hati adalah yang terbaik. Bukankah supaya Dia bisa menjadi Saudara kita, dalam ikatan darah persaudaraan penuh berkat? Oh, ada relasi antara Kristus dan orang percaya! Orang percaya dapat berkata, “Aku punya seorang Saudara di surga; aku bisa saja miskin, tapi aku punya Saudara yang kaya, seorang Raja, mungkinkah Ia membiarkanku menderita dalam kekurangan sementara Ia bertakhta? Tidak! Ia mengasihiku; Ia Saudaraku.” Orang percaya, kenakan pemikiran penuh berkat ini, seperti kalung berlian, pada sekeliling leher ingatanmu; kenakan, sebagai cincin emas, pada jari kenanganmu, dan gunakanlah sebagai cap Sang Raja sendiri, yang dibubuhkan pada petisi imanmu, dengan keyakinan bahwa petisinya akan lolos. Dialah Saudara dalam kesukaran [Amsal 17:17], bersikaplah terhadap Dia sebagaimana mestinya.
*n
Kristus juga dipilih dari antara bangsa itu agar Dia dapat mengetahui keinginan kita dan bersimpati dengan kita. “Ia telah dicobai, hanya tidak berbuat dosa.” [Ibrani 4:15] Dalam segala penderitaan kita, kita memiliki simpati-Nya. Pencobaan, kesakitan, kekecewaan, kelemahan, keletihan, kemiskinan — Dia mengenali semuanya, karena Dia sudah merasakan semuanya. Ingatlah hal ini, hai orang Kristen, dan jadikanlah ini penghiburanmu. Bagaimanapun sulit dan menyakitkan jalanmu, pada jalan itu ada tanda jejak kaki Juruselamatmu; bahkan ketika engkau tiba di lembah kekelaman yang gelap dan Sungai Yordan yang airnya dalam, engkau akan menemukan jejak kaki-Nya. Ke tempat mana pun kita pergi, Dia sudah mendahului kita; setiap beban yang harus kita pikul, sudah pernah diletakkan di atas pundak Imanuel.
*p
“Jalan-Nya jauh lebih kasar dan gelap daripada jalanku
Kristus Tuhanku menderita, mengeluhkah aku?”
*n
Kuatkan hatimu! Kaki Raja sudah meninggalkan jejak merah darah di jalan itu dan menguduskan jalur berduri itu selama-lamanya.

===

mmdd 0124
tr yuku
edit rei 20141224
#publish 20150114

*a
Sungguh, Dialah yang akan melepaskan engkau dari jerat penangkap burung. [Mazmur 91:3]
*n
Allah melepaskan umat-Nya dari jerat perangkap burung dalam dua pengertian. <i>Dari</i>, dan <i>keluar dari</i>. Pertama, Dia melepaskan umat-Nya <i>dari</i> jerat—maksudnya, tidak membiarkan mereka masuk ke dalam jerat; kedua, jikalau mereka terperangkap di dalamnya, Dia menyelamatkan mereka <i>keluar dari</i> jerat. Janji yang pertama sangatlah berharga bagi sebagian orang; sebagian yang lain lebih cocok dengan janji yang kedua.
*n
"Dia akan melepaskan engkau <i>dari</i> jerat." Bagaimana caranya? Seringkali masalah merupakan cara Allah melepaskan kita. Allah mengetahui kemurtadan kita akan segera membuat kita menuju kehancuran, maka dalam kemurahan Dia mengirimkan gada-Nya. Kita bertanya, "Tuhan, kenapa begini?" tanpa mengetahui bahwa masalah kita sebenarnya adalah cara untuk melepaskan kita dari kejahatan yang lebih gawat. Dengan demikian banyak orang sudah diselamatkan dari kehancuran melalui kesedihan dan salib-salib mereka; hal-hal itu telah membuat burung-burung takut mendekati perangkap. Pada saat-saat lain, Allah menjauhkan umat-Nya <i>dari</i> jerat penangkap burung dengan memberikan mereka kekuatan rohani yang besar, sehingga ketika mereka digoda untuk berbuat jahat, mereka berkata, "Bagaimanakah mungkin aku melakukan kejahatan yang besar ini dan berbuat dosa terhadap Allah?" [Kejadian 39:9] Tapi juga merupakan hal yang penuh berkat apabila di saat-saat kejahatan merajalela, seorang percaya masuk perangkap, dan Allah melepaskan dia keluar dari perangkap itu! Oh yang murtad, engkau boleh tertunduk, tapi jangan putus asa. Meski engkau telah mengembara, dengarlah apa kata Penebus—"Kembalilah, hai anak-anak yang murtad! [Yeremia 3:22] Aku hendak menyayangi kamu. [Yesaya 30:18]" Namun engkau berkata engkau tidak dapat pulang, sebab engkau terperangkap. Kalau begitu dengarkan janji ini—"Sungguh Dia akan membawa engkau keluar dari jerat penangkap burung." Engkau akan dibawa keluar dari segala kejahatan yang ke dalamnya engkau sudah jatuh, dan meskipun engkau harus terus meratapi jalan hidupmu, Dia yang sudah mengasihimu tidak akan membuangmu; Dia akan menerimamu, memberikan sukacita dan kegirangan kepadamu, sehingga tulang-tulang yang Dia remukkan bersorak-sorak kembali. [Mazmur 51:8] Tidak satupun burung Firdaus akan mati dalam jerat penangkap burung.

===

mmdd 0125
tr yuku
edit rei 20141231
#publish 20150114

*a
Aku hendak menyebut-nyebut perbuatan kasih setia TUHAN, perbuatan TUHAN yang masyhur, sesuai dengan segala yang dilakukan TUHAN kepada kita. [Yesaya 63:7]
*n
Kalau begitu mengapa engkau tidak bisa melakukannya? Tidak adakah belas kasih yang <i>sudah engkau alami</i>? Apakah di saat engkau murung, engkau bisa lupa akan waktu penuh berkat itu, saat Yesus bertemu engkau dan berkata, "Marilah kepada-Ku" [Matius 11:28]? Apakah engkau tidak ingat akan saat berbahagia waktu Yesus mematahkan rantaimu, menggeruskan ke tanah tali pengikatmu, dan berkata, "Aku datang untuk mematahkan tali-tali pengikatmu dan memerdekakan kamu"? Atau jikalau engkau lupa akan cinta Kekasihmu, pastilah ada batu penanda di sepanjang jalan hidupmu yang belum diselimuti lumut, yang pada batu itu engkau masih bisa membaca sebuah kenangan akan belas kasih-Nya terhadap engkau? Apakah engkau tidak pernah terkena sakit seperti yang kaualami kini dan Dia menyembuhkanmu? Apakah engkau tidak pernah miskin dan Dia menyediakan kebutuhanmu? Apakah engkau tidak pernah berada di tengah-tengah masalah dan Allah melepaskanmu? Bangkitlah dan pergi ke sungai pengalamanmu, cabutlah beberapa gelagah dan anyamlah menjadi sebuah peti, yang di dalamnya bayi dirimu—iman—dapat mengapung dengan aman sepanjang aliran sungai itu. Jangan lupa apa yang telah Allah lakukan untukmu; buka kembali buku kenanganmu, dan pikir-pikirlah akan hari-hari masa lalumu. Tidak ingatkah engkau akan gunung Mizar [Mazmur 42:6]? Tidakkah Tuhan bertemu dengan engkau di Hermon? Tidak pernahkah engkau mendaki Pegunungan Nikmat? Tidak pernahkah engkau ditolong saat kekurangan? Mana mungkin, aku tahu engkau pernah. Kalau begitu, mundurlah sebentar kepada belas kasih istimewa di masa kemarin, dan walaupun <i>saat ini</i> segalanya gelap, nyalakan lampu masa lalu, supaya lampu-lampu itu berpijar melintasi kegelapan, dan engkau akan percaya kepada Tuhan hingga saatnya terang terbit dan bayang-bayang itu melarikan diri. "Ingatlah segala rahmat-Mu dan kasih setia-Mu, ya TUHAN, sebab semuanya itu sudah ada sejak purbakala." [Mazmur 25:6]

===

mmdd 0126
tr rei 20141224
edit yuku 20150104
#publish 20150114

*a
Bapamu yang di sorga. [Matius 6:26]
*n
Umat Allah adalah sekaligus juga anak-anak-Nya, mereka merupakan keturunan-Nya berdasarkan penciptaan, dan mereka merupakan anak-anak-Nya berdasarkan adopsi dalam Kristus. Oleh karena itu mereka memiliki hak istimewa untuk memanggil-Nya, "Bapa kami yang di sorga." [Matius 6:9] Bapa! Oh, alangkah berharganya kata itu. Di sini ada <i>otoritas</i>: "Jika Aku adalah Bapa, mana kehormatan-Ku?" Jika kalian adalah anak-anak-Nya, mana ketaatan kalian? Di sini ada <i>kasih sayang</i> yang bercampur dengan otoritas; otoritas yang tidak memicu pemberontakan; yaitu ketaatan yang dituntut dan ditaati dengan riang—yang tidak akan dilanggar walaupun dapat dilanggar. Ketaatan yang anak-anak Allah persembahkan haruslah ketaatan berdasarkan <i>kasih</i>. Janganlah melayani Allah sebagai budak yang berjerih payah menurut perintah atasannya, tetapi ikutilah perintah-Nya karena itu merupakan jalan <i>Bapamu</i>. Serahkan tubuhmu sebagai alat kebenaran, karena kebenaran merupakan kehendak Bapamu, dan kehendak <i>Dia</i> harus merupakan kehendak anak-Nya. <i>Bapa</i>!—Inilah atribut rajawi yang begitu manis terselubung oleh kasih, yang mana wajah Sang Raja membuat mahkota-Nya tidak lagi kentara, dan tongkat-Nya bukan lagi tongkat besi, tetapi tongkat perak belas kasih—tongkat itu seakan terlupakan di genggaman tangan-Nya yang lemah lembut. <i>Bapa</i>!—Inilah hormat dan kasih. Betapa besar kasih Bapa kepada anak-anak-Nya! Hati dan tangan Bapalah yang harus melakukan bagi anak-anak-Nya hal yang tidak mungkin dilaksanakan sebuah persahabatan belaka ataupun diusahakan sekedar kebaikan hati. Mereka adalah keturunan-Nya, Ia harus memberkati mereka; mereka adalah anak-anak-Nya, Ia harus menyatakan kekuatan-Nya membela mereka. Jika bapa duniawi saja dengan kasih mengawasi anak-anak dan merawat mereka tidak henti-hentinya, apalagi Bapa surgawi kita. Abba, Bapa! Dia yang bisa mengucapkan ini berarti telah menyanyi dengan lebih baik daripada musik terbaik dari kerubim atau serafim. Ada surga pada kedalaman kata ini—Bapa! Inilah seluruh permintaanku; seluruh permohonan akan kebutuhanku; seluruh keinginan dan harapanku. Aku memiliki semua dan segala sesuatu sampai seluruh kekekalan saat aku dapat berkata, "Bapa."

===

mmdd 0127
tr yan
edit rei 20141217
#publish 20150114

*a
Karena dari kepenuhan-Nya kita semua telah menerima kasih karunia demi kasih karunia; [Yohanes 1:16]
*n
Firman ini berkata kepada kita bahwa ada kepenuhan di dalam Kristus. Ada kepenuhan ilahi yang penting, sebab “dalam Dialah berdiam secara jasmaniah seluruh kepenuhan ke-Allahan,” [Kolose 2:9] Ada kepenuhan kemanusiaan yang sempurna, karena di dalam Dia, secara jasmaniah, ke-Allahan itu dinyatakan. Ada kepenuhan akan kuasa penebusan di dalam darah-Nya, sebab “darah Yesus, Anak-Nya itu, menyucikan kita dari pada segala dosa.” [1 Yohanes 1:7b] Ada kepenuhan dalam hidup-Nya yang benar dan memberi pembenaran, sebab “Demikianlah sekarang tidak ada penghukuman bagi mereka yang ada di dalam Kristus Yesus.” [Roma 8:1] Ada kepenuhan di dalam permohonan-Nya yang penuh dengan kuasa ilahi, karena “Ia sanggup juga menyelamatkan dengan sempurna semua orang yang oleh Dia datang kepada Allah. Sebab Ia hidup senantiasa untuk menjadi Pengantara mereka.” [Ibrani 7:25] Ada kepenuhan di dalam kematian-Nya yang penuh dengan kemenangan, karena melalui kematian Ia menghancurkan setan yang dahulu berkuasa atas kematian. Ada kepenuhan di dalam kemenangan kebangkitan-Nya dari antara orang mati, karena olehnya “melahirkan kita kembali oleh kebangkitan Yesus Kristus dari antara orang mati, kepada suatu hidup yang penuh pengharapan.” [1 Petrus 1:3] Ada kepenuhan di dalam kemenangan kebangkitan-Nya, karena “Tatkala Ia naik ke tempat tinggi, Ia membawa tawanan-tawanan; Ia memberikan pemberian-pemberian kepada manusia.” [Efesus 4:8] Ada kepenuhan berkat-berkat dalam berbagai rupa; kepenuhan di dalam rahmat untuk memaafkan, rahmat untuk memperbarui, rahmat untuk menyucikan, rahmat untuk memelihara, dan rahmat untuk menyempurnakan. Ada kepenuhan di setiap waktu; kepenuhan di dalam penghiburan ketika mengalami kesusahan; kepenuhan di dalam bimbingan ketika mengalami kemakmuran. Kepenuhan di setiap aspek ilahi, di dalam kebijaksanaan, di dalam kuasa, di dalam kasih; kepenuhan yang tidak mungkin diselidiki, apalagi dijelajahi. “Karena <i>seluruh</i> kepenuhan Allah berkenan diam di dalam Dia,” [Kolose 1:19] Oh, betapa indahnya kepenuhan itu yang diterima <i>seluruhnya</i>! Kepenuhan, tentunya, harus hadir ketika sungai mengalir, dan bahkan sumur memancar dengan berlimpah, terlalu penuh. Datanglah, orang percaya, dan penuhi seluruh keperluanmu; mintalah yang besar, dan engkau akan menerima besar, sebab “kepenuhan” ini tidak akan pernah habis, dan dikumpulkan di tempat yang dapat dijangkau orang yang memerlukannya, bahkan di dalam Yesus, Immanuel—Allah beserta kita.

===

mmdd 0128
tr yan
edit rei 20141224
#publish 20150114

*a
Kesempurnaan dalam Kristus. [Kolose 1:28]
*n
Apakah engkau tidak merasakan di dalam jiwamu bahwa kesempurnaan tidak ada di dalam dirimu? Bukankah hal tersebut diajarkan setiap hari? Setiap air mata yang menetes dari matamu, menangiskan “ketidak-sempurnaan;” setiap kata kasar yang keluar dari bibirmu, mengatakan “ketidak-sempurnaan.” Engkau terlalu sering membayangkan di dalam hatimu mendambakan suatu saat kesempurnaan <i>di dalam dirimu sendiri</i>. Namun, di tengah kesadaran akan ketidak-sempurnaan yang menyedihkan ini, ada penghiburan bagimu—engkau dipimpin “kepada kesempurnaan dalam <i>Kristus</i>.” [Kolose 1:28] Dalam pandangan Allah, engkau “dipenuhi di dalam Dia;” [Kolose 2:10] <i>bahkan sekarang</i> engkau [memiliki] “kasih karunia-Nya yang mulia, yang dikaruniakan-Nya kepada kita di dalam Dia, yang dikasihi-Nya” [Efesus 1:6] Tetapi ada juga kesempurnaan kedua, yang belum terpenuhi, yang merupakan kepastian bagi semua benih. Bukankah sangat menyenangkan menanti waktu ketika setiap noda dosa dihapuskan dari orang percaya, dan dia akan ditampilkan sebagai tak bersalah di hadapan takhta, tanpa noda, ataupun kerutan, atau semacamnya? Gereja Kristus akan menjadi sangat murni, bahkan mata Sang Mahatahu tidak akan melihat noda atau kotoran di dalam diri gereja tersebut; sangat suci dan sangat mulia, bahkan Hart sungguh benar saat ia berkata—
“Dengan memakai jubah Juru Selamatku,
Kudus seperti Sang Mahakudus.”
Saat itu kita akan mengetahui, dan mencicipi, dan merasakan kebahagiaan di dalam kalimat yang luas tetapi singkat ini, “kesempurnaan dalam Kristus.” [Kolose 1:28] Sampai saat itu terjadi, kita baru akan bisa memahami ketinggian dan kedalaman keselamatan dari Yesus dengan sepenuhnya. Bukankah hatimu melompat kegirangan saat memikirkan hal itu? Walaupun sekarang engkau sangatlah hitam, engkau akan menjadi putih suatu hari; Walaupun sekarang engkau sangatlah kotor, engkau akan menjadi bersih. Oh, betapa luar biasa keselamatan itu! Kristus mengambil seekor cacing dan menjadikannya malaikat; Kristus mengambil barang yang hitam dan rusak dan menjadikannya bersih dan mulia tiada banding, cantik tanpa tandingan, dan pantas menjadi pendamping para serafim. Oh jiwaku, berdirilah dan kagumilah kebenaran penuh berkat tentang kesempurnaan dalam Kristus.

===

mmdd 0129
tr yuku
edit rei 20141217
#publish 20150114

*a
Hal-hal yang tak kelihatan. [2 Korintus 4:18]
*n
Dalam ziarah kita sebagai orang Kristen, dalam banyak hal, baiklah kalau kita melihat ke depan. Mahkota dan gol itu ada di depan. Apakah itu demi pengharapan, demi sukacita, demi penghiburan, atau demi inspirasi kasih kita, masa depan haruslah, bagaimanapun juga, menjadi objek utama dari mata iman. Ke arah masa depan, kita melihat dosa dienyahkan, tubuh dosa dan maut dihancurkan, jiwa disempurnakan, dan kita layak mengambil bagian dalam warisan orang-orang kudus dalam terang. Lebih jauh lagi, kita orang-orang percaya dapat melihat sungai maut berlalu, arus yang suram diseberangi, dan puncak bukit-bukit terang dengan kota-kota surgawinya dicapai. Kita juga melihat diri kita memasuki gerbang mutiara, disambut sebagai "lebih dari pemenang", dimahkotai oleh tangan Kristus, dipeluk dalam lengan Yesus, dimuliakan bersama Dia, dan duduk dengan Dia pada Takhta-Nya. Pemikiran mengenai masa depan kita tentu akan melegakan kita dari kegelapan masa lampau dan kesuraman masa kini. Sukacita surga pastinya akan mengganjar dukacita bumi ini. Enyahlah, enyahlah, keraguanku! Bukankah kematian hanyalah berupa selokan yang sempit, dan kamu akan segera menyebranginya? Waktu, betapa singkatnya—Kekekalan, betapa lamanya! Kematian, betapa ringkasnya—Imortalitas, betapa tak berujung! Sekarang pun, kurasa aku bisa mengecap rasa makanan Surga, dan menyeruput air dari sumur yang terletak di dalam gerbangnya. Jalan ini betapa, betapa pendeknya! Aku akan segera tiba di sana.
*p
"Ketika dunia mengoyak hatiku
dengan badai berat kuatirnya,
Pikiranku yang senang ke surga naiklah,
Temukan perlindungan dari putus asa.
Mata terang iman akan menunjangku,
hingga ziarah kehidupan ini lampaulah;
Gelisah menjengkelkanku dan masalah menyakitiku,
Pada akhirnya aku akan tiba di rumahku." [1]
*f
[1] Dari buku himne berjudul Christian Psalmody (tahun 1883), oleh Edward Bickersteth

===

mmdd 0130
tr yan
edit rei 20141223
#publish 20150114

*a
Dan bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu, maka haruslah engkau bertindak cepat. [2 Samuel 5:24] 
*n
Anggota-anggota dari Gereja Kristus harus selalu berdoa, selalu mencari pengurapan dari yang Mahakudus untuk hadir di dalam hati mereka, supaya kerjaan Kristus datang, dan supaya “jadilah kehendak-Mu di bumi seperti di sorga;” [Matius 6:10]  tetapi ada kalanya ketika Allah seakan-akan sangat berpihak pada Sion, masa-masa seperti itu bagi mereka bagaikan “bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu.” Maka kita harus dua kali lipat lebih sering berdoa, dua kali lipat lebih tulus, berjuang lebih keras lagi di takhta dibanding biasanya. Perbuatan kita harus tepat waktu dan penuh semangat. Gelombang sedang mengalir—sekarang marilah kita mendayung sekuatnya menuju pantai. Oh untuk pencurahan Pentakosta dan pekerja-pekerja Pentakosta. Orang Kristen, di dalam dirimu terkadang ada masa “bila engkau mendengar bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu.” Engkau memiliki kekuatan istimewa di dalam doa; Roh Allah memberikanmu sukacita dan kepuasan; Firman terbuka bagimu; janji-janji masih berlaku; engkau berjalan di dalam ketenangan dari Allah; engkau memiliki keleluasaan dan kebebasan istimewa di dalam berbakti, and persekutuan dengan Kristus yang lebih dekat dibanding biasanya. Sekarang, di masa-masa bahagia itu ketika engkau mendengar “bunyi derap langkah di puncak pohon-pohon kertau itu,” adalah waktu untuk menyemangati dirimu; sekaranglah saatnya untuk membuang setiap kebiasaan jahat, dengan Roh Allah membantu kelemahanmu. Kembangkanlah layarmu; tetapi ingatlah yang terkadang engkau nyanyikan—
*p
“Aku hanya bisa mengembangkan layarnya;
Engkau! Engkau! harus menghembuskan angin pengharapannya.” [1]
*n
Pastikan engkau sudah mengembangkan layarnya. Jangan lewatkan angin ketika engkau malah terlambat menaikkan layarnya. Mintalah bantuan dari Allah, supaya engkau bisa lebih tulus dalam hal pekerjaanmu saat imanmu lebih dikuatkan; supaya engkau lebih teratur dalam doa ketika engkau punya lebih banyak kebebasan di takhta; supaya engkau menjadi lebih kudus di dalam perkataan ketika engkau hidup lebih dekat dengan Kristus.
*f
[1] Dari himne “A Propitious Gale Longed for” (1776), Augustus Montague Toplady

===

mmdd 0131
tr Jane 0918
edit rei 20141220
edit yuku 20150104
#publish 20150114

*a
TUHAN keadilan kita. [Yeremia 23:6]
*n
Memikirkan kebenaran sempurna Kristus akan selalu memberi seorang Kristen rasa tenang, teduh, lega, dan damai yang terbesar. Betapa seringnya orang-orang kudus malah terpuruk dan murung! Saya pikir tidak seharusnya demikian. Saya pikir itu tidak akan terjadi pada mereka bila mereka selalu bisa melihat kesempurnaan mereka dalam Kristus. Beberapa orang selalu berbicara tentang kecemaran, dan kebobrokan hati, dan kejahatan alami jiwa. Memang semuanya ini benar, tetapi mengapa tidak melangkah sedikit lebih jauh dan mengingat bahwa kita memiliki “kesempurnaan dalam Kristus Yesus.” [Kolose 1:28] Tak heran bila mereka yang terus merenungkan kecemaran mereka selalu bermuka muram; tetapi pastilah jika kita mengingat bahwa “di dalam Kristus kita dibenarkan oleh Allah.” [2 Korintus 5:21] kita akan ceria kembali. Kesulitan seperti apapun, bagaimanapun Iblis menyerang, meskipun masih banyak yang harus kualami sebelum mencapai surga, semuanya itu telah diselesaikan bagiku dalam perjanjian anugerah surgawi; tidak ada sesuatupun yang kurang dari Allah, Kristus telah menyelesaikan segalanya. Di atas salib Dia berkata “Sudah selesai!” [Yohanes 19:30], dan bila sudah selesai, maka aku sempurna di dalam-Nya, dan aku sanggup bersuka dengan sukacita yang tak terhingga dan penuh dengan kemuliaan, “Bukan dengan kebenaranku sendiri karena mentaati hukum Taurat, melainkan dengan kebenaran karena kepercayaan kepada Kristus, yaitu kebenaran yang Allah anugerahkan berdasarkan kepercayaan.” [Filipi 3:9] Engkau tidak akan menemukan orang di bumi ini yang lebih suci daripada mereka yang menerima doktrin kebenaran Kristus ke dalam hatinya. Ketika seorang percaya berkata, “Aku hidup oleh Kristus saja; Kristus sajalah sandaran keselamatanku; dan aku yakin, meskipun tidak layak, aku tetap diselamatkan dalam Yesus;” kemudian sebagai rasa syukur muncullah pikiran ini, “Bukankah seharusnya aku hidup untuk Kristus? Bukankah seharusnya aku mencintai Dia dan melayani Dia, karena aku telah diselamatkan oleh kebaikan-Nya?” “Sebab kasih Kristus yang menguasai kami,” [2 Korintus 5:14] “supaya mereka yang hidup, tidak lagi hidup untuk dirinya sendiri, tetapi untuk Dia, yang telah mati dan telah dibangkitkan untuk mereka.” [2 Korintus 5:15] Jika kita diselamatkan karena kita diperhitungkan benar, kita akan sangat menghargai kebenaran yang diberikan.

===

mmdd 0201
tr Jane 0919
edit jaya 20150115
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Mereka akan menyanyi tentang jalan-jalan Tuhan. [Mazmur 138:5]
*n
Saat orang Kristen mulai menyanyi tentang jalan-jalan Tuhan adalah ketika mereka pertama meletakkan beban mereka di kaki Salib. Bahkan nyanyian malaikat pun tidak terdengar semanis nyanyian kegirangan pertama yang keluar dari lubuk sanubari seorang anak Allah yang telah diampuni. Beginilah John Bunyan menggambarkannya. Ia berkata bahwa ketika seorang musafir malang hilang bebannya di Salib, dia melompat tinggi tiga kali, kemudian melanjutkan perjalanannya sambil bernyanyi—
*p
“Terpujilah Salib! terpujilah Kuburan! terlebih lagi terpujilah
Dia di sana yang dihina demi aku!”
*n
Saudara, ingatkah akan hari ketika belenggu<i>mu</i> terlepas? Ingatkah akan tempat di mana Yesus menemuimu, dan berkata, “Aku mencintaimu dengan kasih abadi; telah kuhapuskan bagaikan awan segala pelanggaranmu, dosamu yang bagaikan awan tebal; selamanya tidak akan dituduhkan kepadamu.” Oh! Betapa manisnya saat Yesus menghapus pahitnya dosa. Ketika awalnya Allah mengampuni dosaku, aku begitu bersukacita sampai-sampai aku hampir tidak bisa tidak menari. Sepanjang perjalanan pulang ke rumah dari tempat di mana aku telah dimerdekakan, aku berpikir bahwa aku harus menuturkan cerita keselamatanku kepada batu-batu. Begitu penuh jiwaku dengan sukacita sehingga aku ingin mengisahkan kepada setiap serpihan salju yang berjatuhan dari langit tentang kasih Yesus yang ajaib, yang telah menghapuskan dosaku, sebagai salah satu pemberontak yang terutama. Tetapi bukan hanya pada awal kehidupan Kristen saja orang-orang percaya bernyanyi; selama mereka hidup mereka menemukan alasan-alasan baru untuk menyanyi tentang jalan-jalan Tuhan, dan pengalaman akan kasih dan kemurahan-Nya yang tidak pernah berubah membuat mereka berkata “Aku hendak memuji TUHAN pada segala waktu, puji-pujian kepada-Nya tetap di dalam mulutku.” [Mazmur 34:1] Saudara, ingatlah untuk memuliakan Allah <i>pada hari ini</i>.
*p
“Sepanjang kita menapaki gurun ini,
rahmat-rahmat baru mengharuskan nyanyian-nyanyian baru.” 

===

mmdd 0202
tr Jane 0919
edit jaya 20150115
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Tanpa penumpahan darah tidak ada pengampunan. [Ibrani 9:22]
*n
Inilah suara kebenaran yang tidak berubah. Tidak ada satu pun upacara orang Yahudi di mana dosa bisa dihapuskan tanpa penumpahan darah. Tidak ada kondisi, tidak ada cara yang memperbolehkan dosa diampuni tanpa penebusan. Maka jelaslah bahwa tidak ada harapan bagiku di luar Kristus; karena tidak ada penumpahan darah lain yang layak dipertimbangkan sebagai penebusan dosa. Nah, apakah aku percaya kepada-Nya? Apakah darah penebusan-Nya sungguh-sungguh dipakaikan pada jiwaku? Semua manusia sama-sama memerlukan Dia. Sebenar, semurah hati, sebaik hati, atau sepatriotik apapun kita, peraturan ini tidak akan diubah sehingga kita dikecualikan. Dosa tidak akan tunduk kepada apapun selain darah-Nya yang telah Allah sediakan sebagai korban pendamaian. Betapa kita telah diberkati dengan adanya satu jalan pengampunan ini! Mengapakah kita masih mencari jalan lain?
*n
Mereka yang hanya menganut agama sebagai formalitas tidak bisa mengerti bagaimana kita dapat bersyukur atas segala dosa kita yang telah diampuni demi Kristus. Segala usaha, dan doa, dan upacara mereka hanya memberikan sedikit kelegaan yang tidak memuaskan; dan jelas saja mereka tidak merasa nyaman, karena mereka mengabaikan satu-satunya keselamatan agung, dan berusaha mendapatkan pengampunan tanpa penumpahan darah. Duduklah, jiwaku, dan lihatlah keadilan Allah yang pasti menghukum dosa; amatilah bahwa hukuman itu dijatuhkan atas Tuhanmu Yesus, dan tersungkurlah dengan sukacita dan rendah hati, dan ciumlah kaki Dia yang darah-Nya telah menebus engkau. Sia-sialah jika hati nurani hanya mencari perasaan dan tanda-tanda untuk mendapatkan rasa nyaman: sebab ini merupakan kebiasaan yang kita pelajari dari Mesir yang merupakan ikatan hukum kita. Satu-satunya obat bagi hati nurani yang bersalah adalah memandang Yesus yang telah menderita di atas kayu salib. “Karena darah itulah nyawa segala makhluk”, kata hukum Imamat [Imamat 17:14], marilah kita bersandar dengan penuh keyakinan bahwa darah Kristuslah nyawa daripada iman dan sukacita dan setiap anugerah ilahi.
*p
“Oh! Betapa manisnya memandang aliran
Darah Juruselamatku yang berharga
Dengan jaminan surgawi mengenal
Dia yang mendamaikanku dengan Allah.”

===

mmdd 0203
tr Jane 0923
edit jaya 20150115
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Jadi, saudara-saudara, kita adalah orang berhutang. [Roma 8:12]
*n
Sebagai ciptaan Allah, kita semua berhutang kepada-Nya: untuk menaati Dia dengan segenap tubuh, jiwa, dan tenaga. Dengan melanggar perjanjian-Nya, seperti yang kita semua telah perbuat, kita adalah orang yang berhutang keadilan-Nya, dan hutang kita jumlahnya terlalu besar dan tidak mampu kita bayar. Tetapi mengenai orang <i>Kristen</i> kita bisa mengatakan bahwa ia tidak berhutang <i>keadilan</i> kepada Allah sedikit pun, karena Kristus telah membayar hutang umat-Nya; itulah sebabnya, orang percaya lebih berhutang untuk <i>mengasihi</i>. Aku adalah orang yang berhutang anugerah dan pengampunan Allah; namun aku bukan berhutang keadilan-Nya, karena Dia tidak akan pernah mendakwa aku atas hutang yang sudah dibayar. Kristus berkata, “Sudah selesai,” [Yohanes 19:30] dan dengan itu Dia menyatakan bahwa apapun hutang umat-Nya telah selamanya dihapuskan dari kitab peringatan [Maleakhi 3:16]. Kristus telah lunas memuaskan keadilan ilahi; rekening telah seimbang; tanda tangan itu telah dipakukan di kayu salib; kuitansi telah diberikan, dan kita bukan lagi penghutang keadilan Allah. Tetapi kemudian, karena kita bukan lagi orang berhutang kepada Allah dalam pengertian itu, kita telah menjadi penghutang yang sepuluh kali lebih besar. Orang Kristen, berhentilah dan renungkan sejenak. Betapa besar engkau berhutang <i>kedaulatan</i> ilahi! Begitu banyak hutangmu atas kasih-Nya yang tanpa pamrih, yang karenanya Dia memberikan Putra-Nya sendiri untuk mati bagimu. Perhitungkanlah berapa banyak engkau berhutang atas <i>anugerah</i> pengampunan-Nya yang cuma-cuma, yang masih selamanya mengasihimu bahkan setelah ribuan penghinaan. Pikirkan berapa hutangmu terhadap <i>kuasa-Nya</i>; bagaimana Dia membangkitkan engkau dari kematian dalam dosa; bagaimana Dia menjaga kehidupan rohanimu; bagaimana Dia menjaga supaya engkau tidak jatuh; dan bagaimana Dia, walaupun ribuan musuh menghadang, membuat engkau tetap melangkah pada jalurmu. Renungkan hutangmu kepada Dia yang <i>tidak pernah berubah</>. Meskipun engkau telah berubah ribuan kali, Dia tidak pernah sekali pun berubah. Tak terdulang hutangmu kepada setiap sifat Allah. Kepada Allah engkau berhutang, engkau dan segala yang engkau miliki—persembahkanlah tubuhmu sebagai suatu persembahan yang hidup, itu adalah ibadahmu yang sejati. [Roma 12:1]

===

mmdd 0204
tr yuku
edit Jane 0924
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Seperti TUHAN mencintai. [Hosea 3:1]
*n
Orang percaya, <i>lihatlah ke belakang</i> melintasi pengalamanmu, dan pikirkan bagaimana Allahmu sudah memimpinmu dalam belantara, dan bagaimana Dia sudah memberimu makan dan pakaian setiap hari — bagaimana Dia sudah menanggung perilakumu yang buruk — bagaimana Dia sudah bertahan dengan segala omelanmu dan segala kerinduanmu akan hal-hal kedagingan Mesir — bagaimana Dia sudah membuka batu karang untuk memberi minum, dan memberimu makan dengan manna yang datang dari langit. Pikirkan betapa anugerah-Nya sudah cukup bagimu dalam segala masalahmu — bagaimana darah-Nya sudah menjadi pengampunan dalam segala dosamu — bagaimana tongkat dan gada-Nya sudah menghibur engkau. Ketika engkau sekarang sudah melihat kasih Tuhan ke belakang, sekarang biarkan iman memandang kasih-Nya <i>pada masa depan</i>, karena ingatlah bahwa perjanjian dan darah Kristus mencakup lebih dari masa lampau. Dia yang sudah mengasihi dan mengampunimu, takkan pernah berhenti mengasihi dan mengampuni. Dialah Alfa, dan Dia akan menjadi Omega juga: Dia yang Awal, dan Dia akan menjadi yang <i>Akhir</i>. Karena itu, ingatlah ketika engkau melalui lembah kekelaman, engkau tidak perlu takut bahaya, sebab Dia bersamamu [Mazmur 23:4]. Ketika berdiri dalam aliran dingin sungai Yordan, engkau tidak perlu takut, karena kematian tidak bisa memisahkanmu dari kasih-Nya; dan ketika engkau tiba pada misteri kekekalan, engkau tidak perlu gemetar, "Sebab aku yakin, bahwa baik maut, maupun hidup, baik malaikat-malaikat, maupun pemerintah-pemerintah, baik yang ada sekarang, maupun yang akan datang, atau kuasa-kuasa, baik yang di atas, maupun yang di bawah, ataupun sesuatu makhluk lain, tidak akan dapat memisahkan kita dari kasih Allah, yang ada dalam Kristus Yesus, Tuhan kita." [Roma 8:38] Sekarang, hai jiwa, tidakkah kasihmu disegarkan kembali? Tidakkah ini membuatmu mencintai Yesus? Tidakkah melintasi padang kasih yang tak terbatas mengobarkan dan mendorong hatimu untuk bersuka dalam Tuhan Allahmu? Pastilah, ketika kita merenungkan "cinta TUHAN" itu, hati kita berkobar, dan kita ingin lebih mencintai Dia.

===

mmdd 0205
tr Jane 0929
edit jaya 20150121
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Bapa telah mengutus Anak-Nya menjadi Juruselamat dunia. [1 Yohanes 4:14]
*n
Sungguh manis bahwa Yesus Kristus tidak datang ke dalam dunia tanpa izin, kekuasaan, persetujuan, dan bantuan dari Bapa. Dia dikirim oleh Bapa untuk menjadi Juruselamat manusia. Kita terlalu sering lupa bahwa meskipun ada perbedaan dalam kepribadian di antara Allah Tritunggal, tidak ada perbedaan dalam hal <i>kehormatan</i>. Kita sering sekali menghaturkan hormat atas keselamatan kita, atau setidaknya atas dalamnya kebaikan daripada keselamatan itu, kepada Yesus Kristus lebih daripada kepada Bapa. Ini adalah suatu kesalahan besar. Memangnya kenapa kalau Yesus datang? Bukankah Bapa yang mengutus-Nya? Bila perkataan-Nya menakjubkan, bukankah itu karena Bapa menuangkan anugerah melalui bibir-Nya, sehingga Dia menjadi pelayan perjanjian baru yang cakap? Siapa yang mengenal Bapa, Putra, dan Roh Kudus sebagaimana seharusnya, tidak akan pilih kasih antara satu dengan yang lain; ia melihat Mereka di Betlehem, Getsemani, dan Bukit Kalvari, bersama-sama bekerja untuk keselamatan manusia. O Orang Kristen, sudahkah engkau percaya kepada Yesus Kristus Sang Manusia? Apakah engkau bersandar sepenuhnya hanya kepada Dia? Apakah engkau bersatu dengan-Nya? Maka percayalah bahwa engkau juga bersatu dengan Allah di surga. Karena engkau adalah saudara Yesus Kristus Sang Manusia, dan bersekutu erat dengan-Nya, maka engkau juga berhubungan dengan Allah yang kekal, dan Yang Lanjut Usianya [Daniel 7:9] adalah Bapamu dan Temanmu. Pernahkah engkau menilik kedalaman kasih dalam hati TUHAN, ketika Allah Bapa memperlengkapi Anak-Nya dalam tindakan kemurahan-Nya yang besar? Jika tidak, jadikanlah ini renunganmu untuk hari ini. <i>Bapa</i> mengutus-Nya! Renungkanlah hal itu. Pikirkanlah bagaimana Yesus mengerjakan apa yang <i>Bapa</i> kehendaki. Di dalam bilur-bilur sang Juruselamat yang sekarat, lihatlah kasih AKULAH AKU [Keluaran 3:14] yang Mahabesar. Biarlah setiap pikiran tentang Yesus bersambung kepada sang Kekal, Allah Maha terpuji, karena “TUHAN berkehendak meremukkan dia dengan kesakitan.” [Yesaya 53:10]

===

mmdd 0206
tr Jane 0930
edit jaya 20150121
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Berdoalah setiap waktu. [Efesus 6:18]
*n
Betapa banyaknya doa yang telah kita panjatkan sejak pertama kita belajar berdoa. Doa pertama kita adalah untuk diri sendiri; kita memohon Allah untuk mengampuni kita, dan menghapuskan dosa kita. Dia mendengar kita. Tetapi ketika Dia sudah menghapuskan dosa kita layaknya awan, kita masih punya banyak doa lain untuk diri sendiri. Kita pernah berdoa demi anugerah yang menguduskan, demi anugerah yang membatasi dan menahan diri; kita pernah dipimpin untuk merindukan jaminan keselamatan lagi dan lagi, demi mendapatkan cara yang nyaman dalam melaksanakan janji itu, demi jalan keluar pada saat dicobai, demi bantuan saat menjalankan tugas, dan demi pertolongan saat ujian datang. Kita telah dipanggil untuk datang kepada Allah demi jiwa kita, sebagai pengemis yang selalu meminta segalanya. Bersaksilah, hai anak Allah, bahwa engkau tidak pernah sanggup mendapatkan apapun untuk jiwamu di tempat lain. Semua roti yang telah jiwamu makan datangnya dari surga, dan setiap air yang telah jiwamu minum mengalirnya dari Sang Batu Hidup—Tuhan Yesus Kristus. Jiwamu tidak pernah bertumbuh subur dengan sendirinya; selamanya ia bergantung kepada berkat harian dari Allah; dan maka itu doamu telah naik ke surga demi segala macam belas kasihan rohani, segalanya namun tak terbatas. Kebutuhanmu tidak terhitung, karenanya persediaan tersedia begitu banyak tak terbatas, dan seperti halnya doamu sangat beraneka ragam, belas kasihan-Nya pun tidak terhitung. Maka tentunya engkau mempunyai cukup alasan untuk berkata, “Aku mencintai Allah, karena Dia telah mendengar doaku.” Karena sebanyak doa-doamu, sedemikianlah Allah memiliki jawaban kepada setiap doamu. Ia telah mendengarkan engkau dalam hari-hari yang bermasalah, telah menguatkan engkau, dan menolong engkau, bahkan ketika engkau tidak hormat kepada Dia dengan bersikap gemetar dan ragu di hadapan tutup tabut perjanjian. Ingatlah akan hal ini, dan biarlah hatimu dipenuhi dengan rasa syukur kepada Allah, yang telah demikian penuh rahmat mendengarkan doa-doamu yang lemah. “Pujilah TUHAN, hai jiwaku, dan janganlah lupakan segala kebaikan-Nya!” [Mazmur 103:2]

===

mmdd 0207
tr Jane 0930
edit jaya 20150121
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Bangkitlah dan pergilah. [Mikha 2:10]
*n
Saatnya segera tiba di mana pesan ini datang kepada kita, seperti kepada semua orang—”Bangkitlah dan pergilah dari rumah kediamanmu, dari kota di mana engkau telah menjalankan usahamu, dari keluargamu, dari teman-temanmu. Bangkitlah, dan berangkatlah untuk perjalananmu yang terakhir.” Dan apa yang kita ketahui tentang perjalanan ini? Apa yang kita ketahui tentang negara tujuan kita? Sedikit yang telah kita baca mengenainya, dan sebagian telah diwahyukan oleh Roh; tetapi betapa sedikitnya kita mengetahui akan dunia masa depan! Kita tahu bahwa ada suatu sungai gelap yang bergolak yang bernama “Maut.” Allah memerintahkan kita menyeberanginya, dengan berjanji bahwa Ia akan menyertai. Dan setelah kematian, apa? Dunia ajaib apa yang akan tersingkap di depan mata kita yang berbinar-binar? Pemandangan luar biasa apakah yang akan terbuka untuk kita lihat? Tidak seorang pun telah kembali untuk mengisahkannya. Tetapi kita tahu cukup banyak tentang dunia surgawi sehingga kita menerima seruan yang memanggil kita ke sana dengan sukacita dan kebahagiaan. Perjalanan kematian mungkin gelap, tetapi kita bisa menjalaninya tanpa takut, dengan mengetahui bahwa Allah menyertai kita melewati lembah gelap, maka kita tidak perlu takut bahaya. [Mazmur 23:4] Kita akan berpisah dari semua yang kita kenal dan cintai di dunia ini, tetapi kita akan pergi ke rumah Bapa—ke rumah Bapa, di mana Yesus berada—kepada kota agung, “kota yang mempunyai dasar, yang direncanakan dan dibangun oleh Allah.” [Ibrani 11:10] Ini akan menjadi kepergian kita yang terakhir, untuk selamanya berdiam bersama Dia yang kita kasihi, di tengah-tengah umat-Nya, di hadirat Allah. Hai Orang Kristen, banyaklah merenungkan surga, itu membantu engkau untuk terus maju, dan melupakan beratnya perjalanan. Lembah tangisan ini hanyalah jalan menuju negeri yang lebih baik: dunia sengsara ini hanyalah batu loncatan menuju dunia penuh kebahagiaan.
*p
“Siapkan kami, Tuhan, dengan anugrah ilahi,
Untuk pelataran-Mu yang terang di tempat tinggi;
Lalu undang jiwa kami naik, dan serta
Dengan paduan suara di angkasa.”

===

mmdd 0208
tr Jane 0930
edit jaya 20150122
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Engkau akan menamakan Dia Yesus. [Matius 1:21]
*n
Ketika kita mengasihi seseorang, segala sesuatu yang berkaitan dengan dia kita kasihi pula demi dia. Maka, sedemikian berhargalah pribadi Tuhan Yesus bagi semua orang percaya yang sejati, sehingga bagi mereka segala sesuatu tentang Dia menjadi tidak ternilai harganya. “Segala pakaianmu berbau mur, gaharu, dan cendana,” kata Daud [Mazmur 45:9], seolah-olah pakaian Sang Juruselamat begitu diharumkan oleh pribadi-Nya sehingga Daud tidak bisa tidak mencintai mereka pula. Pastilah tidak ada suatu tempat yang dipijak kaki-Nya yang kudus—maupun suatu kata yang telah diucapkan dari bibir-Nya yang mulia—maupun suatu pikiran yang disingkapkan Firman-Nya yang penuh kasih—yang bagi kita tidak berharga tiada tara. Demikian pula hal ini berlaku bagi <i>nama-nama</i> Kristus—semuanya manis di telinga orang percaya. Baik Dia dipanggil Suami, Mempelai Laki-Laki, Sahabat Jemaat; baik Dia diberi gelar Sang Anak Domba yang telah disembelih [Wahyu 13:8]—Sang Raja, Nabi, atau Imam—setiap gelar Tuan kita—Silo, Immanuel, Ajaib, Penasehat Perkasa [Yesaya 9:5]—setiap nama bagaikan sarang madu menitikkan madu, sungguh lezat tetesannya yang murni. Tetapi jikalau ada satu nama yang lebih manis bagi telinga seorang percaya, itulah nama <i>Yesus</i>. Yesus! nama yang menggerakkan harpa surgawi untuk bernyanyi. Yesus! hidup daripada segala sukacita kita. Jikalau ada nama yang lebih memukau, lebih berharga dari lainnya, inilah nama itu. Nama itu tersulam di dalam rajutan pujian kita. Banyak lagu pujian kita dimulai dengan nama itu, dan jarang lagu pujian yang cukup bagus, yang berakhir tanpa adanya nama itu. Nama itu adalah seluruh kegembiraan kita. Nama itulah musik yang dikumandangkan lonceng-lonceng surga; sebuah lagu dalam satu kata; seluas samudera untuk diselami, walaupun ringkas seperti satu tetesan; sebuah oratorio yang tak tersaingi dalam dua suku kata; kumpulan seluruh haleluya sepanjang masa dalam lima huruf.
*p
“Yesus, kucinta nama-Mu yang mempesona,
Inilah musik bagi telingaku.”

===

mmdd 0209
tr Jane 0930
edit jaya 20150122
edit yuku 20150126
#publish 20150126

*a
Maka bertanyalah Daud kepada TUHAN. [2 Samuel 5:23]
*n
Ketika Daud mengajukan pertanyaan ini, dia baru saja bertempur dengan orang Filistin, dan memperoleh kemenangan yang penting. Orang Filistin datang dengan pasukan yang besar, tetapi dengan bantuan Allah, Daud dengan mudahnya menungganglanggangkan mereka. Tetapi perhatikanlah, bahwa ketika mereka datang untuk kedua kalinya, Daud tidak maju berperang tanpa bertanya kepada Tuhan. Daud sudah pernah satu kali menang, bisa saja dia berkata, seperti banyak orang lain, “Aku akan menang lagi; aku yakin bahwa karena aku pernah menang sekali aku akan menang lagi. Mengapa aku harus berlambat-lambat mencari tangan Tuhan?” Tidak demikian Daud. Daud telah memenangkan satu pertempuran dengan kekuatan Tuhan; dia tidak akan berangkat ke pertempuran selanjutnya tanpa memastikan hal itu. Daud bertanya, “Bolehkah aku maju melawan mereka?” Daud menunggu sampai tanda dari Allah telah diberikan. Belajarlah dari Daud untuk tidak mengambil langkah tanpa Allah. Orang Kristen, apabila engkau ingin tahu jalan tugasmu, jadikan Allah sebagai kompasmu; apabila engkau hendak mengemudikan kapalmu melewati badai gelap, serahkanlah kemudi kepada tangan Sang Mahakuasa. Banyaklah karang yang bisa kita hindari, bila kita membiarkan Bapa memegang kemudi; banyaklah beting atau pasir hisap yang dapat kita hindari jikalau kita berserah kepada kehendak-Nya yang berdaulat untuk memilih dan memerintah. Seorang Puritan berkata, “Pastilah setiap kali seorang Kristen mengukir demi dirinya sendiri, dia akan memotong jarinya sendiri;” sungguh benar perkataan ini. Perkataan suci kuno lainnya, “Dia yang mendahului awan penyertaan Allah menapaki jalan orang bebal;” dan demikianlah terjadi padanya. Kita harus memperhatikan penyertaan Allah yang memimpin kita; dan jika penyertaan itu berlambat-lambat, berlambat-lambatlah sampai penyertaan itu tiba. Seorang yang mendahului penyertaan itu, akan harus berlari kembali lagi. “Aku hendak mengajar dan menunjukkan kepadamu jalan yang harus engkau tempuh,” merupakan janji Allah kepada umat-Nya [Mazmur 32:8]. Maka marilah kita membawa segala kebingungan kita kepada-Nya dan berkata, “Tuhan, apakah yang Engkau kehendaki untuk aku lakukan?” Jangan tinggalkan kamarmu pagi ini tanpa bertanya kepada Tuhan.

===

mmdd 0210
tr Jane 0930
edit jaya 20150127
edit yuku 20150129
#publish 20150129
edit yuku 20150204
#publish 20150210

*a
Aku tahu apa itu kelimpahan. [Filipi 4:12]
*n
Ada banyak yang tahu “apa itu kekurangan” namun belum pernah belajar “apa itu kelimpahan”. Ketika mereka mencapai puncak, kepala mereka menjadi pusing, dan mereka siap jatuh. Orang Kristen jauh lebih sering mempermalukan imannya dalam kemakmuran daripada dalam masalah. Menjadi makmur itu berbahaya. Tungku kekurangan adalah ujian yang lebih ringan bagi orang Kristen dibanding tungku kemakmuran. Oh, jiwa yang kurus merana dan hal-hal rohani yang diabaikan, justru datang melalui belas kasihan dan karunia Allah itu sendiri! Sekalipun demikian, hal ini tidak pasti terjadi, sebab sang rasul memberitahukan kita bahwa ia tahu bagaimana caranya hidup berkelimpahan. Ketika ia mempunyai kelimpahan, ia tahu bagaimana menggunakannya. Anugerah yang berlimpah memampukannya untuk menanggung kemakmuran yang berlimpah. Ketika layar kapal membentang penuh, ia dimuati dengan banyak pemberat, sehingga tetap mengapung dengan aman. Perlu lebih dari ketrampilan manusia untuk memegang dengan stabil cawan yang meluap dengan kesenangan duniawi, tetapi Paulus sudah mempelajarinya, karena dia menyatakan, “Dalam segala hal dan dalam segala perkara tidak ada sesuatu yang merupakan rahasia bagiku; baik dalam hal kenyang, maupun dalam hal kelaparan.” [Filipi 4:12] Bagaimana hidup berkelimpahan merupakan pengajaran ilahi, karena orang Israel pernah sangat berkelimpahan, tetapi saat daging bahkan masih di dalam mulut mereka, murka Allah turun ke atas mereka. Banyak orang memohon rahmat supaya mereka bisa memuaskan keinginan hatinya sendiri. Limpahnya roti sering mengakibatkan limpahnya darah, dan mendatangkan hawa nafsu. Ketika kita memiliki banyak rahmat pemeliharaan Allah, sering terjadi malah kita hanya memiliki sedikit anugerah Allah, dan rasa syukur yang terlalu sedikit atas berkat yang sudah kita terima. Kita kenyang dan kita melupakan Allah: puas dengan bumi, kita merasa cukup tanpa surga. Yakinlah bahwa lebih susah belajar bagaimana hidup dalam kekenyangan daripada dalam kelaparan—sebegitu parahnya kecenderungan manusia untuk memegahkan diri dan melupakan Allah. Berhati-hatilah supaya dalam doamu engkau meminta Allah mengajarkan “bagaimana hidup dalam kelimpahan.”
*p
“Janganlah hadiah yang kasih-Mu limpahkan
menjauhkan hati kami dari-Mu.”

===

mmdd 0211
tr Jane 1003
edit jaya 20150127
edit yuku 20150129
#publish 20150129

*a
Dan mereka mengenal keduanya sebagai pengikut Yesus. [Kisah Para Rasul 4:13]
*n
Seorang Kristen seharusnya mirip sekali dengan Yesus Kristus. Engkau sudah membaca riwayat hidup Kristus, yang tertulis indah dan penuh perasaan, tetapi riwayat terbaik Kristus adalah biografi-Nya yang hidup, yang tertulis dalam kata-kata dan perilaku umat-Nya. Kalau kita sesuai dengan pengakuan kita, dan dengan apa yang seharusnya, kita seharusnya merupakan gambaran Kristus; ya, sedemikian menyolok menyerupai Dia, sehingga dunia tidak bertemu dengan kita untuk sekian waktu dan berkata, “ya, sepertinya ada kemiripannya”; tetapi mereka, saat memandang kita, akan berseru, “Dia pengikut Yesus; dia belajar dari Yesus; dia mirip Yesus; dia telah mengerti siapa itu sang Kudus dari Nazaret, dan dia melakukannya dalam kehidupan dan tindakannya sehari-hari.” Seorang Kristen seharusnya mirip Kristus dalam <i>keberanian</i>-Nya. Jangan malu menganut agamamu; pengakuanmu takkan pernah mempermalukanmu: hati-hatilah jangan sampai kamu mempermalukan<i>nya</i>. Jadilah seperti Yesus, gagah berani demi Allah-mu. Tirulah Dia dalam roh yang <i>mengasihi</i>; berbaik hatilah dalam pikiranmu, perkataanmu, dan perbuatanmu, sehingga mengenai engkau orang akan berkata, “Dia pengikut Yesus.” Tirulah Yesus dalam <i>kesucian</i>-Nya. Tidakkah Dia giat demi Tuan-Nya? Maka jadilah demikian; selalu berbuat baik. Jangan ada waktu yang terbuang: terlalu bernilai adanya. Tidakkah Dia menyangkal diri-Nya, tidak pernah mengejar kepentingan-Nya sendiri? Jadilah demikian. Tidakkah Dia berbakti? Demikianlah engkau harus tekun dalam doamu. Tidakkah Dia tunduk pada kehendak Bapa-Nya? Maka serahkanlah dirimu kepada-Nya. Tidakkah Dia sabar? Maka belajarlah bertahan. Dan yang terindah, sebagai gambaran Yesus yang tertinggi, berusahalah untuk mengampuni musuhmu, seperti Dia telah mengampuni; dan biarlah ucapan agung Tuanmu, “Ya Bapa ampunilah mereka, sebab mereka tidak tahu apa yang mereka perbuat.” [Lukas 23:34] selalu berkumandang di telingamu. Ampunilah, seperti engkau berharap diampuni. Timbunkanlah bara api di atas kepala seterumu dengan kebaikanmu. [Roma 12:20] Ingatlah, kebaikan membalas kejahatan adalah menyerupai Allah. Oleh karena itu, jadilah serupa dengan Allah; dan dalam segala jalan dan dengan segala cara, hiduplah agar tentang engkau semua orang berkata, “Dia pengikut Yesus.”

===

mmdd 0212
tr Jane
edit jaya 20150127
edit yuku 20150204
#publish 20150210

*a
Sebab sama seperti kami mendapat bagian berlimpah-limpah dalam kesengsaraan Kristus, demikian pula oleh Kristus kami menerima penghiburan berlimpah-limpah. [2 Korintus 1:15]
*n
Ini terjadi secara seimbang, penuh berkat. Sang Penguasa Pemeliharaan memegang neraca—di satu sisi Dia menaruh ujian-ujian umat-Nya, dan di sisi lainnya penghiburan mereka. Ketika neraca ujian hampir kosong, engkau akan melihat demikian pulalah neraca penghiburan; tetapi ketika neraca ujian penuh, lihatlah bahwa neraca penghiburan juga sama beratnya. Saat awan gelap berkumpul paling banyak, cahaya semakin terang terlihat oleh kita. Ketika malam menjelang dan badai datang, Sang Kapten Surgawi berada paling dekat dengan awak-Nya. Ini merupakan berkat, sebab saat kita paling terpuruk adalah saat kita paling terangkat oleh penghiburan Roh Kudus. Salah satu alasannya adalah karena <i>ujian memberi lebih banyak ruang untuk penghiburan</i>. Hati yang agung hanya bisa dibentuk melalui masalah yang besar. Sekop kesusahan dapat lebih dalam menggali waduk penghiburan, dan membuka lahan untuk anugerah. Allah masuk ke dalam hati kita—Ia mendapatinya penuh—Ia mulai menghancurkan kenyamanan kita untuk menjadikannya kosong; sehingga ada lebih banyak ruang untuk anugerah. Semakin rendah seseorang terbaring, semakin besar penghiburan yang dia dapatkan, karena dia akan lebih siap untuk menerimanya. Alasan lain kenapa kita paling berbahagia dalam kesulitan yaitu—<i>dengan itu kita memiliki hubungan yang paling dekat dengan Allah</i>. Ketika lumbung penuh, orang dapat hidup tanpa Allah: ketika kantong berkelimpahan dengan emas, kita mencoba hidup tanpa banyak berdoa. Tetapi coba <i>pohon jarak</i> kita diambil, barulah kita rindu akan <i>Allah</i> kita; coba buang segala ilah dari rumah kita, barulah kita terdorong untuk memuliakan TUHAN. “Dari jurang yang dalam aku berseru kepada-Mu, ya Tuhan!” [Mazmur 130:1] Tidak ada seruan yang lebih baik selain dari yang datang dari kaki pegunungan; tidak ada doa yang lebih sungguh selain yang datang dari kedalaman jiwa kita, melalui ujian dan penderitaan yang mendalam. Karena itulah ujian dan penderitaan membawa kita kepada Allah, dan kita menjadi lebih bahagia; karena dekat dengan Allah merupakan kebahagiaan. Mari, orang percaya yang susah, janganlah resah dengan kesukaran-kesukaranmu yang berat itu, karena merekalah pewarta rahmat yang melimpah. 

===

mmdd 0213
tr Jane 1005
edit jaya 20150127
edit yuku 20150204
#publish 20150210

*a
Lihatlah, betapa besarnya kasih yang dikaruniakan Bapa kepada kita, sehingga kita disebut anak-anak Allah, dan memang kita adalah anak-anak Allah. Karena itu dunia tidak mengenal kita, sebab dunia tidak mengenal Dia. Saudara-saudaraku yang kekasih, sekarang kita adalah anak-anak Allah. [1 Yohanes 3:1-2]
*n
“Lihatlah, betapa besarnya kasih yang dikaruniakan Bapa kepada kita.” [1 Yohanes 3:1] Pertimbangkanlah siapa kita sebelumnya, dan bagaimana kita menilai diri kita, bahkan sekarang, ketika kecemaran begitu berkuasa di dalam kita, maka engkau akan takjub akan pengadopsian kita. Meski begitu, kita disebut <i>“anak-anak Allah.”</i> "Anak" merupakan tingkat relasi yang begitu tinggi, dan hak istimewanya begitu banyak! Betapa besar kasih dan kelembutan yang sang anak harapkan dari ayahnya, dan betapa besar kasih sang ayah kepada anaknya! Tetapi semua <i>itu</i>, dan bahkan lebih, sekarang kita miliki dalam Kristus. Mengenai kerugian sementara dalam penderitaan bersama Saudara Sulung kita, kita terima itu sebagai penghormatan: “Karena itu dunia tidak mengenal kita, sebab dunia tidak mengenal Dia.” Kita puas tidak dikenal bersama dengan Dia dalam kehinaan-Nya, karena kita akan ditinggikan bersama-Nya. <i>“Saudara-saudaraku yang kekasih, sekarang kita adalah anak-anak Allah.”</i> Kalimat ini mudah dibaca, tetapi tidak terlalu mudah dirasakan. Bagaimanakah dengan hatimu pagi ini? Apakah engkau sedang berada dalam duka yang terdalam? Apakah kecemaran bangkit dalam rohmu, dan anugerah tampak seperti percikan kecil di bawah kakimu? Apakah imanmu hampir mengecewakanmu? Jangan takut, engkau hidup bukan berdasarkan perbuatan baikmu atau perasaanmu: engkau harus hidup hanya melalui iman dalam Kristus. Dengan segala hal ini yang melawan kita, sekarang juga—di tengah-tengah duka kita, di mana pun kita berada—<i>sekarang</i>, baik di lembah maupun di puncak, “Saudara-saudaraku yang kekasih, sekarang kita adalah anak-anak Allah.” “Ah, tapi kan,” katamu, “lihatlah keadaanku! perbuatan baikku tidaklah cemerlang; kebenaranku tidak bersinar dengan kemuliaan yang nyata.” Tetapi bacalah yang berikutnya: <i>“tetapi belum nyata apa keadaan kita kelak; akan tetapi kita tahu, bahwa apabila Kristus menyatakan diri-Nya, kita akan menjadi sama seperti Dia.”</i> [1 Yohanes 3:2] Roh Kudus akan menyucikan pikiran kita, dan kuasa ilahi akan memperbarui tubuh kita; maka kemudian <i>kita akan melihat Dia dalam keadaan-Nya yang sebenarnya.</i>

===

mmdd 0214
tr Jane 1005
edit jaya 20150128
edit yuku 20150210
#publish 20150210

*a
Dan tentang belanjanya, raja selalu memberikannya kepadanya, sekadar yang perlu tiap-tiap hari, selama hidupnya. [2 Raja-Raja 25:30]
*n
Yoyakin tidak diusir dari istana raja dengan bekal yang akan mencukupinya selama berbulan-bulan, tetapi kebutuhannya diberikan seperti dana pensiun yang diberikan tiap-tiap hari. Di sini dia sangat jelas menggambarkan posisi semua umat Allah yang berbahagia. Jatah harian adalah <i>seluruh kebutuhan seorang manusia<i>. Kita tidak memerlukan kebutuhan besok; hari esok belum tiba, dan kebutuhannya masih seperti bayi yang belum lahir. Kehausan yang mungkin kita alami pada bulan Juni tidak perlu dipuaskan pada Februari, karena memang belum kita rasakan; jika kita berkecukupan setiap hari sebagaimana setiap hari tiba, kita tidak akan pernah mengenal kekurangan. Kecukupan hari ini merupakan <i>seluruh yang dapat kita nikmati</i>. Kita tidak dapat makan atau minum maupun memakai lebih dari porsi makanan atau pakaian hari ini; lebih dari itu membuat kita repot menyimpannya, dan gelisah dalam mewaspadai pencuri. Satu tongkat membantu seorang musafir, tetapi segepok tongkat merupakan beban berat. Cukup bukan saja sama baiknya dengan sebuah pesta, tetapi cukup adalah hal yang bisa sungguh-sungguh dinikmati orang paling rakus sekalipun. Inilah <i>seluruh yang seharusnya kita harapkan</i>; menginginkan lebih merupakan tindakan yang tak tahu berterima kasih. Saat Bapa kita tidak memberikan lebih, kita seharusnya berpuas dengan jatah harian dari-Nya. Keadaan Yoyakin merupakan keadaan kita, kita mendapatkan bagian yang pasti, <i>raja selalu memberikannya kepada kita</i>, bagian dari <i>kemurahan hati</i>, dan bagian yang <i>kekal</i>. Tentulah ini merupakan suatu pokok syukur.
*n
Pembaca Kristen yang terkasih, mengenai rahmat <i>engkau membutuhkan curahan tiap-tiap hari</i>. Engkau tidak mempunyai gudang kekuatan. Hari demi hari engkau harus mencari bantuan dari atas. Merupakan jaminan yang sangat manis bahwa <i>tiap-tiap hari ada bagian yang disediakan untukmu</i>. Dalam firman, melalui pelayanan, lewat perenungan, dalam doa, dan dengan menanti-nantikan Tuhan engkau akan mendapat kekuatan baru. [Yesaya 40:31] Dalam Yesus segala kebutuhanmu telah disediakan bagimu. Maka <i>nikmatilah bagianmu yang tersedia terus-menerus</i>. Jangan lapar selagi roti berkat harian ada di atas meja kemurahan.

===

mmdd 0215
tr Jane 1006
edit jaya 20150128
edit yuku 20150210
#publish 20150210

*a
Bagi-Nya kemuliaan, sekarang dan sampai selama-lamanya. [2 Petrus 3:18]
*n
Surga akan penuh dengan pujian tanpa henti bagi Yesus. Hai kekekalan! tahun-tahunmu yang tak terhitung akan memperlekas perjalanan waktu yang tidak berakhir itu, tetapi selama-lamanya “bagi-Nya kemuliaan.” Bukankah Dia adalah "Imam untuk selama-lamanya, menurut peraturan Melkisedek?” [Ibrani 7:17] “Bagi-Nya kemuliaan.” Bukankah dia raja yang kekal—Raja segala raja dan Tuan di atas segala tuan [Wahyu 19:16], Bapa yang kekal [Yesaya 9:6]? “Bagi-Nya kemuliaan <i>selama-lamanya</i>.” Puji-pujian bagi-Nya tidak akan berhenti. Apa yang dibeli dengan darah layak untuk tetap ada selama keabadian ada. Kemuliaan salib tidak akan pernah tersaingi; kubur dan kebangkitan tidak akan pernah meredup kilauannya. O Yesus! Engkau akan dipuji selamanya. Lama seperti hidupnya roh-roh abadi—lama seperti takhta Bapa bertahan—selamanya, selamanya, bagi Engkaulah kemuliaan. Hai orang percaya, engkau menanti-nantikan waktu di mana engkau akan bersama-sama dengan para orang kudus di atas sana memberikan segala kemuliaan kepada Yesus; tetapi apakah engkau memuliakan-Nya <i>sekarang</i>? Kata sang rasul, “Bagi-Nya kemuliaan, sekarang dan sampai selama-lamanya.” Akankah engkau pada hari ini menjadikan itu doamu? “Tuhan, tolonglah aku untuk memuliakan Engkau; aku miskin; tolonglah aku untuk memuliakan Engkau dengan merasa cukup; aku sakit; tolonglah aku untuk memberikan hormat kepada-Mu dengan bersabar; aku punya berbagai bakat; tolonglah aku memuja Engkau dengan menggunakannya untuk-Mu; aku mempunyai waktu; Tuhan, tolonglah aku untuk menebus waktu, agar aku dapat melayani Engkau; aku punya hati yang berperasaan; biarlah hati ini merasakan cinta yang daripada-Mu saja, dan berpijar hanya oleh api yang mengasihi-Mu; aku mempunyai kepala untuk berpikir; Tuhan, tolonglah aku untuk berpikir <i>mengenai</i> Engkau dan <i>untuk</i> Engkau; Engkau telah menaruh aku di dunia untuk suatu maksud; Tuhan, tunjukkanlah kepadaku apa maksud itu, dan tolonglah aku untuk mengerjakan tujuan hidupku; aku tidak dapat melakukan banyak hal; tetapi seperti janda mempersembahkan dua peser, yaitu semua yang ada padanya, [Markus 12:42-44] maka Tuhan, kupersembahkan pula waktuku dan kekekalanku ke dalam perbendaharaan-Mu; aku sepenuhnya milik-Mu; ambilah aku, dan mampukan aku untuk memuliakan-Mu <i>sekarang</i>, dalam segala yang kukatakan, kuperbuat, dan dengan segala yang kumiliki.”

===

mmdd 0216
tr Jane 1006
edit jaya 20150128
edit yuku 20150210
#publish 20150210

*a
Aku telah belajar mencukupkan diri dalam segala keadaan. [Filipi 4:11]
*n
Perkataan ini menunjukkan kepada kita bahwa rasa cukup bukanlah kecenderungan alami manusia. “Rumput liar tumbuhnya cepat.” Iri hati, ketidakpuasan, dan bersungut-sungut merupakan hal yang alamiah bagi manusia sama seperti semak duri yang berada dalam tanah. Kita tidak perlu menanam rumput duri dan lalang; mereka tumbuh dengan sendirinya, karena mereka aslinya dari tanah: demikian pula, kita tidak perlu mengajari manusia mengomel; mereka mengomel cukup tangkas tanpa diajari. Tetapi hal-hal yang berharga di bumi harus dicocoktanamkan. Jika kita ingin gandum, kita harus menabur dan membajak; jika kita ingin bunga, harus ada kebun, dan segala pemeliharaannya oleh tukang kebun. Nah, rasa cukup merupakan salah satu bunga surga, dan jika kita menginginkannya, kita harus menanamnya; ia tidak akan tumbuh di dalam diri kita secara alami; hanya natur baru kita yang bisa menghasilkannya, dan itu pun haruslah dengan hati-hati dan waspada kita merawat dan menumbuhkan anugerah yang sudah Allah taburkan dalam kita. Paulus berkata “Aku telah <i>belajar</i> mencukupkan diri;” berarti ia mengatakan bahwa ia pernah tidak tahu bagaimana. Dia harus melalui beberapa penderitaan untuk mencapai misteri kebenaran yang agung ini. Pasti kadang-kadang ia merasa sudah mempelajarinya, tapi ternyata belum. Dan ketika pada akhirnya ia mencapainya, dan dapat berkata, “Aku telah belajar mencukupkan diri dalam segala keadaan,” dia sudah tua, dengan kepalanya yang beruban, berada di tepi kubur—seorang narapidana yang terkurung dalam penjara bawah tanah Nero di Roma. Mungkin saja kita bersedia menanggung sakitnya Paulus [Galatia 4:13] dan berada dalam penjara bawah tanah seperti dia, jika kita rela dengan cara apapun mencapai tingkat yang baik seperti dia. Jangan menyerahkan diri pada gagasan bahwa engkau bisa merasa cukup tanpa <i>belajar</i>, atau bisa belajar tanpa disiplin. Ini bukan kekuatan yang bisa dilatih secara alami, tetapi suatu ilmu yang diraih sedikit demi sedikit. Kita tahu akan hal ini dari pengalaman. Saudara, hentikan sungut itu, walau selumrah apapun, dan teruslah menjadi murid yang rajin dalam Perguruan Cukup.

===

mmdd 0217
tr Jane 1007
edit jaya 20150206
edit yuku 20150210
#publish 20150210

*a
Ishak diam dekat sumur Lahai-Roi. [Kejadian 25:11]
*n
Di sana Hagar menemukan keselamatan, dan Ismael minum dari air yang dengan penuh anugerah disingkapkan oleh Allah yang hidup dan menjaga anak-anak manusia; namun di sana ia hanya numpang lewat, sebagaimana manusia duniawi yang datang kepada Allah dalam saat-saat sulit, ketika dengannya mereka diuntungkan. Mereka berseru kepada-Nya dalam kesulitan, tetapi melupakan-Nya dalam kelimpahan. Sedangkan Ishak <i>tinggal</i> di sana, menjadikan sumur Allah yang hidup dan Mahatahu sebagai sumber kebutuhannya yang tetap. Arah lazimnya kehidupan seseorang, yaitu di mana jiwanya <i>tinggal</i>, merupakan penguji keadaan dirinya yang sesungguhnya. Mungkin kunjungan pemeliharaan yang dialami Hagar terbersit dalam pikiran Ishak, dan menuntun Ishak untuk menghormati tempat itu; namanya yang mistis membuat Ishak merasa sayang kepadanya; perenungannya di pinggir sumur saat senja menjelang membuatnya akrab dengan sumur itu; pertemuannya dengan Ribka di sana telah membuat jiwanya merasa di situlah tempat tinggalnya berada; tetapi yang terbaik dari semua, fakta bahwa di sana dia menikmati perjumpaan-Nya dengan Allah yang hidup, membuatnya untuk memilih tempat kudus itu sebagai tempat kediamannya. Marilah kita belajar untuk hidup di hadirat Allah yang hidup; marilah kita berdoa kepada Roh Kudus supaya hari ini, dan setiap hari ke depan, kita boleh merasakan "Engkaulah Allah yang telah melihat aku." [Kejadian 16:13] [1] Semoga Tuhan Yahweh menjadi seperti sumur bagi kita, menyukakan hati, menghibur, tidak pernah mengecewakan, terus-menerus memancar sampai kepada hidup yang kekal [Yohanes 4:14]. Botol si ciptaan retak dan mengering, tetapi sumur sang Pencipta tidak pernah mengecewakan; berbahagialah dia yang diam di dekat sumur-Nya, yang dengan demikian mendapatkan persediaan kebutuhannya secara berlimpah dan terus-menerus. Tuhan adalah penolong yang pasti bagi orang lain: Namanya adalah Shaddai, Allah Maha-mencukupi; hati kita sering merasakan hubungan yang paling intim dan menyukakan hati dengan-Nya; melalui Dia jiwa kita telah menemukan Suaminya yang mulia, Tuhan Yesus; dan di dalam Dia kita hidup, kita bergerak, kita ada [Kisah Para Rasul 17:28]; maka marilah kita tinggal dalam persekutuan yang erat dengan-Nya. Tuhan yang mulia, ikatlah kami sehingga kami tidak akan pernah meninggalkan-Mu, melainkan diam dekat sumur Allah yang hidup.
*f
[1] Engkaulah El-Roi.

===

mmdd 0218
tr jane
edit jaya 20150204
edit yuku 20150217
#publish 20150217

*a
Beritahukanlah aku, mengapa Engkau beperkara dengan aku. [Ayub 10:2]
*n
Mungkin, o jiwa yang diuji, Tuhan melakukan ini untuk mengembangkan anugerahmu. Ada beberapa anugerahmu yang tidak akan pernah <i>ditemukan</i> kecuali lewat ujian-ujianmu. Tidak tahukah engkau bahwa imanmu tidak terlihat begitu megah saat musim panas dibandingkan saat musim dingin? Kasih itu seringkali seperti ulat pijar, cahayanya terlihat redup kecuali di tengah-tengah kegelapan. Pengharapan pun serupa bintang—tidak terlihat di kala terik surya kemakmuran, hanya bisa tampak dalam malam kesulitan. Penderitaan seringkali seperti kertas timah hitam yang di atasnya Allah letakkan permata-permata anugerah anak-anak-Nya, agar permata-permata itu lebih bersinar. Baru saja engkau berlutut dan berkata, "Tuhan, aku takut aku tidak beriman: beri tahu aku bahwa aku beriman." Jangan-jangan, tanpa disadari ini merupakan doa memohon ujian?—karena bagaimana engkau bisa mengetahui engkau beriman sampai iman itu dikerjakan? Bersandarlah akan hal itu, Allah sering mengirim ujian kepada kita supaya anugerah kita bisa ditemukan, agar kita bisa yakin bahwa kita memilikinya. Lagipula, itu tidak sekadar ditemukan, <i>pertumbuhan sejati</i> anugerah merupakan hasil dari ujian-ujian yang dikuduskan. Allah sering menghapus kenyamanan dan hak-hak tertentu kita agar kita bertumbuh menjadi orang Kristen yang lebih baik. Dia melatih serdadu-Nya, bukan dalam tenda-tenda yang nyaman dan mewah, tetapi dengan mengeluarkan mereka dan memaksakan mereka baris-berbaris dan tugas yang berat. Dia menyuruh mereka mengarungi kali dan berenang melintasi sungai, dan mendaki gunung, dan berjalan jauh bermil-mil dengan beban berat penderitaan di punggung mereka. Nah, orang Kristen, bukankah ini menggambarkan penderitaan-penderitaan yang sedang engkau alami? Bukankah Allah sedang memperjelas anugerahmu, dan mempertumbuhkannya? Bukankah ini alasan Dia berperkara dengan engkau?
*p
“Ujian membuat janji-Nya indah;
Ujian memberi hidup baru kepada doa;
Ujian membawaku ke kaki-Nya,
Membuatku rendah, dan menahan aku di situ.”

===

mmdd 0219
tr Jane 1007
edit jaya 20150204
edit yuku 20150217
#publish 20150217

*a
Beginilah firman Tuhan ALLAH: Dalam hal ini juga Aku menginginkan, supaya kaum Israel meminta dari pada-Ku apa yang hendak Kulakukan bagi mereka. [Yehezkiel 36:37]
*n
Doa adalah pelopor rahmat. Tengoklah riwayat suci, dan engkau akan melihat jarang ada rahmat besar turun ke dunia ini tanpa didahului permohonan. Engkau telah menyaksikan benarnya hal ini dalam hidupmu. Allah telah banyak memberikanmu hal yang tidak engkau minta, tetapi tetap saja doa yang agung merupakan lagu pembuka dari rahmat yang agung bagimu. Ketika engkau pertama-tama menemukan kedamaian melalui darah salib, engkau banyak berdoa, dengan sungguh-sungguh bersyafaat dengan Allah agar Dia menghapus keraguanmu, dan melepaskan segala kesusahanmu. Kepastianmu merupakan hasil dari doa. Ketika pada saat apapun engkau merasa bahagia luar biasa, engkau wajib melihatnya sebagai jawaban doa-doamu. Ketika engkau mendapatkan jalan keluar yang menakjubkan dari masalah yang berat, dan mendapatkan pertolongan yang hebat dalam bahaya besar, engkau bisa berkata, "Aku telah mencari TUHAN, lalu Ia menjawab aku, dan melepaskan aku dari segala kegentaranku." [Mazmur 34:4] Doa selalu merupakan kata pengantarnya berkat. Ia berjalan mendahului berkat <i>sebagai bayang-bayang berkat</i>. Ketika surya belas kasihan Allah terbit di atas kebutuhan kita, terbentuklah bayang-bayang doa yang jauh melintasi dataran. Atau, dengan ilustrasi lain, ketika Allah menimbun bukit rahmat, Ia sendiri bersinar di balik-Nya, dan Dia menjatuhkan ke atas jiwa kita bayang-bayang doa, supaya kita merasa pasti, jika kita banyak berdoa, permohonan kita merupakan bayang-bayang rahmat. Karena itulah doa berhubungan dengan berkat, agar kepada kita <i>nilai doa dapat ditunjukkan</i>. Jika kita mendapatkan berkat tanpa kita memintanya, kita akan menganggap berkat-berkat itu hal yang lumrah; sedangkan doa membuat segala rahmat kita lebih berharga dari permata. Hal-hal yang kita minta memang berharga, tetapi kita tidak menyadari nilainya sampai kita dengan sungguh-sungguh mencarinya.
*p
"Doa memukul mundur awan gelap;
Doa mendaki tangga yang Yakub lihat;
Memberi latihan kepada iman dan kasih;
Membawa setiap berkat dari atas."

===

mmdd 0220
tr jimi
edit jaya 20150204
edit yuku 20150217
#publish 20150217

*a
Allah, yang menghiburkan orang yang rendah hati. [1] [2 Korintus 7:6]
*n
Lagipula siapa yang menghibur seperti Dia? Pergilah kepada seorang anak Allah yang miskin, muram, dan berdukacita; kabarkan kepadanya janji-janji yang manis, dan bisikkanlah kata-kata yang menghibur; maka dia akan seperti ular beludak yang tuli, dia tidak mendengarkan suara rayuan, memikat hatinya tidaklah bijak. Dia sedang meminum empedu dan apsintus, dan sebanyak apapun kau hibur dia, hanya satu dua komentar undur diri penuh perkabungan yang kaudapatkan dari dia; engkau tidak akan bisa mengeluarkan nyanyian puji-pujian, maupun haleluya, maupun soneta sukacita. Tetapi biarkanlah <i>Allah</i> datang mengunjungi anak-Nya, biarkanlah Dia menghadapkan wajah-Nya, dan mata orang yang berduka itu akan berlinang dengan harapan. Tidakkah engkau mendengar dia bernyanyi—
*p
“‘nilah surga, jika Engkau di sini; 
Jika Engkau pergi, ‘nilah neraka?”
*n
Engkau tidak mungkin menghibur dia; tetapi Tuhan telah melakukannya; “Dia adalah Allah sumber segala penghiburan.” [2 Korintus 1:3] Tidak ada balsam di Gilead [Yeremia 8:22], tetapi ada balsam dalam Allah. Tidak ada dokter di antara ciptaan selain Sang Pencipta yang adalah Yehova-rophi [2]. Sungguh menakjubkan bagaimana satu kata yang manis dari Allah menjadi seluruh kidung untuk orang-orang Kristen. Satu kata dari Allah adalah seperti sebongkah emas, dan orang Kristen adalah pemukul emas dan dia dapat menempa janji itu berminggu-minggu. Jadi, orang Kristen yang malang, engkau tidak perlu bermuram durja. Pergilah kepada Sang Pelipur Lara, dan mohon kepada-Nya untuk memberimu penghiburan. Engkau adalah sumur kering yang malang. Engkau telah mendengar bahwa ketika pompa kering, engkau harus mengisinya dengan air terlebih dahulu, dan kemudian engkau bisa mendapat air, maka, hai Kristen, ketika kamu kering, pergilah kepada Allah, mintalah kepada-Nya untuk mencurahkan sukacita-Nya di dalam hatimu, maka sukacitamu akan menjadi penuh. Janganlah pergi kepada kenalan-kenalan di dunia, sebab engkau akan mendapati mereka seperti para penghibur Ayub; tetapi pergilah pertama dan terutama kepada “Allah, yang menghibur orang yang patah semangat,” dan engkau akan segera berkata, “Apabila bertambah banyak pikiran dalam batinku, penghiburan-Mu menyenangkan jiwaku.“ [Mazmur 94:19]
*f
[1] Dalam terjemahan lain, <i>orang yang patah semangat</i>.
[2] TUHAN yang menyembuhkan.

===

mmdd 0221
tr Jane 1008
edit jaya 20150209
#publish 20150217

*a
Allah telah berfirman. [Ibrani 13:5]
*n
Kalau saja kita bisa memegang kata-kata itu dengan iman, kita memiliki di tangan kita senjata yang mengalahkan segalanya. Keraguan apa yang tidak mungkin dimusnahkan pedang bermata dua ini? Ketakutan apa yang tidak akan jatuh terpukul dengan luka mematikan oleh panah yang ditembakkan busur perjanjian Allah ini? Bukankah kesusahan hidup dan pedihnya kematian; kecemaran di dalam dan jerat di luar; ujian dari atas dan cobaan dari bawah, akan terlihat seperti penderitaan ringan ketika kita bisa bersembunyi di bawah benteng “Allah telah berfirman”? Ya, benar; baik demi sukacita dalam kesunyian kita, maupun demi kekuatan dalam konflik, “Allah telah berfirman” haruslah menjadi tempat teduh kita setiap hari. Dan hal ini akan mengajarkan kepada kita nilai yang luar biasa dari <i>menyelidiki</i> Alkitab. Mungkin ada janji dalam Firman Allah yang benar-benar cocok untuk keadaanmu, tetapi tidak engkau ketahui, dan karena itu engkau kehilangan penghiburannya. Engkau seperti seorang tawanan dalam penjara, dan mungkin satu kunci di antara sekelompok kunci yang ada bisa membuka pintu, sehingga engkau bebas; tetapi bila engkau tidak mencarinya, engkau akan tetap menjadi tawanan, meskipun kebebasan ada dalam jangkauan. Mungkin ada obat mujarab dalam daftar obat Kitab Suci, tetapi engkau akan tetap sakit kecuali engkau memeriksa dan menyelidiki Alkitab untuk menemukan “Allah telah berfirman” apa. Tidakkah engkau seharusnya, selain membaca Alkitab, memenuhi ingatanmu dengan janji-janji Allah? Engkau bisa mengingat kembali kata-kata orang-orang yang agung; engkau mengumpulkan sajak-sajak penyair ternama; tidakkah engkau seharusnya juga memiliki pengetahuan yang mendalam akan Firman Allah, supaya engkau siap sedia mengutipnya saat menghadapi kesulitan atau menggulingkan keraguan? Karena “Allah telah berfirman” merupakan sumber segala hikmat, dan air mancur segala penghiburan, biarlah Firman Allah dengan subur bersemayam dalam dirimu, “menjadi mata air yang terus-menerus memancar sampai kepada hidup yang kekal.” [Yohanes 4:14] Dengan demikian engkau akan bertumbuh sehat, kuat, dan bahagia dalam kehidupan ilahi.

===

mmdd 0222
tr Jane 1008
edit jaya 20150209
edit yuku 20150217
#publish 20150217

*a
Namun panahnya tetap kokoh dan lengan tangannya tinggal liat, oleh pertolongan Yang Mahakuat pelindung Yakub. [Kejadian 49:24]
*n
Kekuatan yang diberikan Allah kepada para Yusuf-Nya itu kekuatan yang <i>sejati</i>; bukanlah keberanian bualan, suatu fiksi, maupun pembicaraan orang yang berakhir sia-sia; sungguh benar—<i>kekuatan ilahi</i>. Mengapa Yusuf tahan menghadapi pencobaan? Karena Allah menolongnya. Tidak ada yang bisa kita lakukan tanpa kekuatan Allah. Semua kekuatan sejati datang dari “Yang Mahakuat pelindung Yakub.” Perhatikan betapa <i>dengan penuh rahmat dan akrab</i> Allah memberikan kekuatan ini kepada Yusuf—”lengan tangannya tinggal liat, oleh pertolongan Yang Mahakuat pelindung Yakub.” Demikian Allah digambarkan seolah menaruh tangan-Nya di atas tangan Yusuf, meletakkan lengan-Nya pada lengan Yusuf. Seperti seorang ayah yang mengajar anak-anaknya, demikianlah Tuhan mengajar mereka yang takut akan Dia. Dia menaruh lengan-Nya di atas mereka. Perendahan diri yang dahsyat! Allah Mahakuasa, Kekal, Mahakuat, membungkuk dari takhta-Nya dan menaruh tangan-Nya di atas tangan anak-Nya, mengulurkan lengan-Nya ke atas lengan Yusuf, supaya dia menjadi kuat! Kekuatan ini juga adalah kekuatan perjanjian, karena kekuatan ini dianggap bersumber dari “Yang Mahakuat <i>pelindung Yakub</i>.” Maka sekarang, di manapun engkau membaca Allah Yakub di dalam Alkitab, engkau harus mengingat perjanjian-Nya dengan Yakub. Orang Kristen suka berpikir akan perjanjiannya Allah. Segala kekuatan, segala anugerah, segala berkat, segala kemurahan, segala penghiburan, segala yang kita miliki, mengalir kepada kita dari sang sumber, melalui perjanjian. Jika tidak ada perjanjian, maka kita pasti gagal; karena semua anugerah datang dari perjanjian, seperti cahaya dan panas datangnya dari matahari. Malaikat tidak turun naik, kecuali di tangga yang Yakub lihat, yang pada puncaknya berdiri Allah yang berjanji. [Kejadian 28:12] Orang Kristen, mungkin pemanah-pemanah musuh telah begitu mendukakan engkau, dan menembak engkau, dan melukai engkau, tetapi panahmu tetap kokoh; maka pastikan engkau mengembalikan segala kemuliaan kepada Allah Yakub.

===

mmdd 0223
tr jono
edit jaya 20150209
edit yuku 20150217
#publish 20150217

*a
Aku sekali-kali tidak akan meninggalkan engkau. [Ibrani 13:5]
*n
Tidak ada janji yang hanya ditujukan untuk satu orang saja. Apapun yang telah Allah katakan kepada salah satu orang kudus, Dia mengatakannya kepada semua orang kudus. Ketika Dia membuka sumur untuk satu orang, semua boleh meminum airnya. Ketika Dia membuka pintu lumbung untuk memberi makan, mungkin memang itu karena ada satu orang yang kelaparan, tapi semua orang kudus yang lapar boleh datang juga dan makan. Tidak peduli Dia memberi Firman itu pada Abraham atau kepada Musa, wahai orang percaya; Dia telah memberikan Firman-Nya kepadamu sebagai salah satu keturunan perjanjian. Tidak ada berkat yang terlalu mulia dan luhur untukmu, tidak juga belas kasihan yang terlalu luas dan lebar untukmu. Angkatlah mukamu dan pandanglah ke utara dan selatan, ke timur dan barat, sebab semua ini milikmu. Naiklah ke puncak gunung Pisga, dan lihatlah sampai ujung janji ilahi-Nya, karena negeri itu semuanya adalah milikmu [Ulangan 3:27]. Tak ada satu pun aliran air hidup yang tidak bisa engkau minum. Jika negeri itu mengalirkan susu dan madu, makanlah madunya dan minumlah susunya, karena itu semua milikmu [Keluaran 3:8, Ulangan 26:9]. Beranilah percaya, sebab Dia telah berkata, "Aku tidak akan membiarkan <i>engkau</i> dan tidak akan meninggalkan <i>engkau</i>." [Ulangan 31:6] Dalam janji ini, Allah memberikan umat-Nya segalanya. "<i>Aku</i> tidak akan meninggalkan engkau." Maka tidak ada sifat Allah yang berhenti menyertai kita. Apakah Dia berkuasa? Dia akan menunjukkan kekuatan-Nya mewakili mereka yang percaya kepada-Nya. Apakah Dia kasih? Dengan kasih setia-Nya Dia akan berbelas kasihan pada kita. Apapun sifat Tuhan, setiap sifat itu akan menyertai kita sepenuhnya. Kesimpulan atas semua ini adalah, tidak ada yang dapat kauingini, maupun yang dapat kauminta, kebutuhanmu dalam kala maupun dalam kekekalan, apapun yang hidup, maupun yang menuju maut, di dunia ini, maupun di dunia yang akan datang, sekarang, atau pada saat pagi hari kebangkitan, ataupun yang di sorga, yang tidak tercakup dalam kalimat ini—"Aku sekali-kali tidak akan membiarkan engkau dan Aku sekali-kali tidak akan meninggalkan engkau."

===

mmdd 0224
tr jono
edit jaya 20150209
edit yuku 20150218
#publish 20150218

*a
Aku akan menurunkan hujan pada waktunya; itu adalah hujan yang membawa berkat. [Yehezkiel 34:26]
*n
Inilah <i>belas kasihan yang berdaulat</i>— "Aku akan menurunkan hujan pada waktunya." Tidakkah ini belas kasihan yang berdaulat, dan <i>ilahi</i>?—karena siapa dapat berkata, "Aku akan menurunkan hujan," selain Allah? Hanya satu suara yang bisa berbicara pada awan-awan dan memerintahkan mereka menurunkan hujan. Siapakah yang mengirimkan hujan ke muka bumi? Siapakah yang menyebarkan hujan itu ke rerumputan hijau? Bukankah itu Aku, Tuhan? Jadi, kasih karunia adalah hadiah dari Allah, dan tidak untuk dibuat oleh manusia. Kasih karunia itu juga <i>diperlukan</i>. Apalah jadinya daratan tanpa hujan? Engkau boleh menggali tanah, menabur benih, tapi apakah yang bisa engkau lakukan tanpa hujan? Begitu pula mutlak pentingnya berkat ilahi. Sia-sialah engkau bersusah payah, sebelum Allah menganugerahkan hujan yang berlimpah, dan menurunkan keselamatan. Kemudian, kasih karunia itu <i>berlimpah-limpah</i>. "Aku akan menurunkan hujan." Kalimat ini tidak berkata, "Aku akan menurunkan tetesan," melainkan "hujan". Begitulah juga dengan kasih karunia. Jika Allah memberi kita berkat, Dia akan memberikannya dengan jumlah yang sangat besar sampai-sampai tak ada tempat yang bisa menampungnya. Kasih karunia yang berlimpah-limpah! Ah! kita ingin kasih karunia yang berlimpah untuk merendahkan hati kita, menjaga kita tetap berdoa, menguduskan kita; kasih karunia yang berlimpah untuk membuat kita giat, memelihara kita mengarungi kehidupan ini, dan untuk memijakkan kaki kita di sorga pada akhirnya. Kita tidak dapat melakukan itu semua tanpa siraman hujan kasih karunia. Dan lagi, kasih karunia ini <i>ada musim-musimnya</i>. “Aku akan menurunkan hujan <i>pada waktunya</i>." Musim apakah yang sedang kau alami pagi ini? Apakah musim kekeringan? Maka itulah saatnya untuk musim hujan. Apakah itu musim penuh beban berat dan awan hitam? Maka itulah saatnya untuk musim hujan. "Selama umurmu kiranya kekuatanmu." [Ulangan 33:25] Dan di sinilah berkat yang <i>beragam</i>. "Aku akan menurunkan engkau <i>hujan [showers]</i> yang membawa berkat." Kata ini adalah jamak. Bermacam-macam berkat akan Allah berikan. Semua berkat Allah datang bersama-sama, bagai kaitan mata rantai kalung emas. Jika Dia memberikan kasih karunia yang mengubahkan, Dia juga akan memberi kasih karunia yang menghiburkan. Dia akan menurunkan "hujan yang membawa berkat." Angkatlah mukamu hari ini, o tanaman yang kering, bukalah daun dan bungamu untuk menerima siraman air sorgawi. 

===

mmdd 0225
tr jono
edit jaya 20150217
edit yuku 20150218
#publish 20150218

*a
Murka yang akan datang. [Matius 3:7]
*n
Senang rasanya melewati sebuah desa setelah badai berlalu; menghirup segarnya rumput basah setelah hujan berhenti, dan memperhatikan tetesan-tetesan embun yang berkilau bagai permata di bawah sinar matahari. Itulah posisi orang Kristen. Ia sedang melalui sebuah tempat di mana badai telah berlalu di atas kepala Sang Juruselamatnya, dan jika ada beberapa tetes penderitaan yang jatuh, itu berasal dari awan belas kasihan, dan Yesus menghibur dia dengan jaminan bahwa penderitaan itu bukan untuk membinasakan dirinya. Akan tetapi, alangkah ngeri menyaksikan angin ribut mendekat: memperhatikan tanda-tanda badai; menyaksikan sayap burung-burung di langit yang terkulai; melihat ternak yang menundukkan kepalanya karena takut; mencamkan rupa langit yang semakin menghitam, dan memandang matahari yang tak bersinar, dan langit yang murka dan memberengut! Alangkah ngeri menantikan topan yang seram menghampiri—yang terkadang muncul di daerah tropis—menunggu dengan ngeri dan takut hingga angin itu menderu dengan ganas, mengoyak pepohonan dari akar-akarnya, menggoyangkan batu-batu dari dasarnya, dan menerbangkan segala rumah tempat tinggal manusia! Namun hai orang berdosa, beginilah keadaanmu sekarang. Belum ada rintik-rintik panas jatuh, tapi hujan api akan datang. Tak ada angin ribut menderu di sekelilingmu, tapi topan Allah sedang mengumpulkan pasukan meriam-Nya yang menyeramkan. Air bah masih dibendung oleh belas kasihan, tapi pintu bendungan akan segera dibuka: halilintar Allah masih disimpan di dalam gudang-Nya, tapi lihatlah! topan itu bergegas, dan alangkah menakutkannya saat ketika Allah, berjubahkan pembalasan, bergerak maju dalam kemarahan! Di mana, di mana, di mana, wahai orang berdosa, engkau dapat menyembunyikan wajahmu, dan ke mana engkau lari? O semoga tangan belas kasihan memimpinmu sekarang juga kepada Kristus! Kristus dengan siap sedia berada di hadapanmu dalam injil; bilur-bilur-Nya adalah goa perlindungan. Engkau tahu betapa engkau membutuhkan Kristus; percayalah kepada-Nya, bawalah dirimu kepada-Nya, dan murka Allah akan berlalu untuk selamanya.

===

mmdd 0226
tr karo
edit jaya 20150217
edit yuku 20150218
#publish 20150218

*a
Keselamatan adalah dari TUHAN. [Yunus 2:9] 
*n
Keselamatan adalah pekerjaan Allah. Dia sendiri yang menghidupkan jiwa yang “mati karena pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosa,” [Efesus 2:1] dan Dia jugalah yang mempertahankan jiwa dalam kehidupan rohaninya. Dia adalah “Alfa dan Omega.” [Wahyu 21:6] “Keselamatan adalah dari TUHAN.” Jika aku penuh doa, Allah membuatku penuh doa; jika aku memiliki anugerah, semuanya itu hadiah Allah bagiku; jika aku bertahan hidup, itu karena Dia menopang aku dengan tangan-Nya. Aku tidak melakukan apa-apa untuk memelihara diri, selain apa yang Allah sendiri lakukan terlebih dahulu dalam diriku. Apapun yang aku miliki, segala yang baik adalah daripada Tuhan saja. Ketika aku berdosa, itu adalah dosaku sendiri; tetapi ketika aku bertindak dalam kebenaran, itu adalah seluruhnya dan seutuhnya, dari Allah. Jika aku telah memukul mundur musuh spiritual, kekuatan Tuhanlah yang menggerakkan tanganku. Apakah aku hidup kudus di hadapan orang-orang? Bukan lagi aku sendiri yang hidup, melainkan Kristus yang hidup di dalam aku [Galatia 2:20]. Apakah aku dikuduskan? Aku tidak membersihkan diriku sendiri: Roh Kudus Allah yang menguduskanku. Apakah aku disapih lepas dari dunia? Aku disapih melalui teguran-teguran <i>Allah</i> yang kudus demi kebaikanku. Apakah aku bertumbuh dalam pengetahuan? Guru Agung itu yang mengajarku. Semua perhiasan dikenakan padaku dengan seni surgawi. Kutemukan di dalam Allah segala yang kuperlukan, tetapi di dalam diriku, aku hanya menemukan dosa dan kesengsaraan. “Hanya Dialah gunung batuku dan keselamatanku.” [Mazmur 62:3] Apakah aku makan dari firman Allah? Firman Allah itu tidak akan menjadi makananku kecuali Tuhan membuatnya menjadi makanan jiwaku dan menyuapiku. Apakah aku hidup dari manna yang turun dari surga? Tiada lain manna itu adalah Kristus sendiri yang berinkarnasi, yang tubuh dan darah-Nya kumakan dan kuminum. Apakah aku terus menerima kekuatan baru yang bertambah-tambah? Di mana aku mengumpulkan kekuatan? Pertolonganku datang dari bukit-bukit surga; tanpa Yesus aku tidak dapat melakukan apa-apa. Seperti ranting tidak dapat berbuah kalau tidak tinggal di dalam pokoknya, demikian juga aku tidak bisa, jikalau aku tidak tinggal di dalam-Nya [Yohanes 15:5]. Apa yang Yunus pelajari di samudera raya yang dalam, hendaklah kupelajari pagi ini di dalam kamar doaku: “Keselamatan adalah dari TUHAN.”

===

mmdd 0227
tr karo
edit jaya 20150217
edit yuku 20150218
#publish 20150218
edit PATCHTEXT-6472374618685440
#publish 20150316

*a
TUHAN ialah tempat perlindunganmu, Yang Mahatinggi telah kaubuat tempat perteduhanmu. [Mazmur 91:9]
*n
Bangsa Israel di padang gurun <i>terus menerus berpindah</i>. Setiap kali pilar tidak bergerak, tenda didirikan; Tetapi hari berikutnya, sebelum matahari pagi terbit, sangkakala berbunyi, tabut perjanjian bergerak, dan tiang api dan awan memimpin jalan melalui celah-celah pegunungan, di sisi bukit, atau sepanjang limbah kekeringan padang gurun. Mereka punya waktu beristirahat sebentar saja sebelum mereka mendengar seruan “Bergerak! bukan di sini tempat peristirahatan kalian; kalian harus terus berjalan maju sampai Kanaan!” Mereka tidak pernah tinggal lama di satu tempat. Bahkan sumur dan pohon palem tidak dapat menahan mereka. Namun mereka memiliki rumah kediaman di dalam Allah mereka, tiang awan adalah atap mereka, and api pada malam hari adalah perapian rumah mereka. Mereka harus pergi dari satu tempat ke tempat lain, terus-menerus berpindah, tidak memiliki tempat berdiam, maupun dapat berkata, “Sekarang kita sudah aman; di tempat ini kita akan tinggal.” “Namun,” Musa berkata, “meskipun kami selalu berpindah, Tuhan, Engkaulah tempat perteduhan kami turun-temurun.” [Mazmur 90:1] Orang Kristen mengetahui Allah tidak pernah berubah. Dia mungkin kaya hari ini dan miskin besok; dia mungkin sakit hari ini dan sehat besok; dia mungkin bahagia hari ini dan merasa tertekan besok—tetapi hubungannya dengan Allah tidak berubah. Jika Ia mengasihiku kemarin, Ia mengasihiku hari ini. Rumah peristirahatanku yang tidak pernah berpindah adalah Tuhanku yang terpuji. Meski masa depan menjadi suram; meski harapan menjadi hancur; meski kebahagiaan menjadi layu; meski jamur menghancurkan segalanya; aku tidak akan kehilangan apa yang kupunya di dalam Allah. Dia adalah "bagiku gunung batu di mana aku dapat terus berteduh." [Mazmur 71:3] Aku adalah seorang musafir di dunia, tetapi sedang di rumah di dalam Allahku. Di dalam bumi aku berkelana, tetapi di dalam Allah aku tinggal di tempat kediaman yang aman. 

===

mmdd 0228
tr karo
edit yuku 20150217
#publish 20150217

*a 
Sebab dari pada-Nyalah harapanku. [Mazmur 62:5]
*n 
Menggunakan bahasa ini merupakan hak istimewa orang percaya. Jika dia mencari sesuatu dari dunia, “harapan”nya merupakan harapan yang percuma. Tetapi jika dia menantikan Allah untuk memenuhi kebutuhannya, baik berkat sementara maupun berkat rohani, “harapan”nya tidak akan sia-sia. Dia akan dapat mengambilnya dari gudang iman, dan kebutuhannya akan dipuaskan melalui kekayaan kasih setia Allah. Inilah yang kutahu, aku lebih suka memiliki Allah sebagai bankirku daripada orang-orang Rothschild [1]. Tuhanku tidak pernah ingkar akan janji-janji-Nya; dan ketika kita membawa janji-janji itu ke takhta-Nya, Ia tidak pernah mengembalikannya kepada kita tanpa sebuah jawaban. Maka itu aku akan menanti di pintu-Nya, karena Ia selalu membuka pintu itu dengan tangan kemurahan anugerah-Nya. Pada jam ini aku akan mencoba lagi hal itu kepada Tuhan. Tetapi kita mempunyai “harapan-harapan” melampaui kehidupan ini. Kita akan segera mati; akan tetapi “daripada-Nyalah harapan” kita. Tidakkah kita berharap saat kita sakit terbaring di ranjang, Ia akan mengirim malaikat-malaikat untuk membawa kita ke pelukan-Nya? Kita percaya ketika denyut nadi melemah dan nafas terasa berat, malaikat surgawi akan berdiri melihat kita dengan penuh kasih, dan berbisik, “Saudara sesama roh, datanglah!” Ketika kita mendekati gerbang surga, kita dapat berharap mendengarkan suatu sambutan, “Mari, hai kamu yang diberkati oleh Bapa-Ku, terimalah kerajaan yang telah disediakan bagimu sejak dunia dijadikan." [Matius 25:34] Kita mengharapkan kecapi emas dan mahkota kemuliaan; kita berharap segera berada di antara banyak orang yang berkilauan di hadapan takhta; kita menanti-nanti dan merindukan saat-saat kita menjadi mulia seperti Tuhan kita— sebab “Kita akan melihat Dia dalam keadaan-Nya yang sebenarnya." [1 Yohanes 3:2] Maka, bila hal-hal ini merupakan “harapan”mu, oh jiwaku, hiduplah bagi Allah; hiduplah dengan hasrat dan tekad untuk memuliakan Allah yang dari-Nya segala kebutuhanmu berasal, dan yang oleh anugerah-Nya engkau dipilih, ditebus, dan dipanggil, sehingga engkau dapat memiliki suatu "harapan" akan kemuliaan yang menjelang.
*f
[1] Pengurus uang Jerman (1743–1812)

===

mmdd 0229
tr karo
edit jaya 20150217
edit yuku 20150217
#publish 20150217

*a
Aku melanjutkan kasih setia-Ku kepadamu. [Yeremia 31:3] [1]
*n
Gemuruh hukum dan kengerian penghakiman semuanya dipakai untuk membawa kita kepada Kristus; tetapi kemenangan akhir ditentukan oleh kasih setia. Anak yang hilang itu kembali ke rumah ayahnya karena rasa butuh; tetapi ayahnya melihat dia dari kejauhan, dan berlari untuk menjemput dia; jadi langkah terakhir yang ia ambil menuju rumah ayahnya adalah dengan bekas ciuman yang masih hangat di pipinya, dan sambutannya masih merdu di telinganya.
*p
“Hukum dan kengerian memperkeras
sementara mereka bekerja sendirian;
Tapi pengertian akan pengampunan oleh darah
Akan melarutkan hati yang keras.”
*n
Suatu malam, Sang Tuan datang, dan mengetuk pintu dengan tangan besi hukum Taurat; pintu bergoncang dan bergetar pada engselnya; tetapi manusia menumpuk semua perabot rumah tangga yang dapat ia temukan untuk menghalangi pintu, sebab ia berkata, “Aku tidak akan mengizinkan Dia masuk.” Sang Tuan pergi, tetapi lagi-lagi Ia kembali, dan dengan tangan-Nya sendiri yang lembut, mengunakan sebagian besar bagian tangan yang tertembus paku, Ia mengetuk kembali—oh, betapa lembutnya. Kali ini pintu tidak bergoncang, malahan pintu itu terbuka, dan di lutut-Nya si penghuni rumah yang tadinya enggan itu, bersukacita menyambut Sang Tamu. “Mari masuklah, mari masuklah; Engkau sudah mengetuk sehingga  berdebar-debarlah hatiku untuk-Mu." [Kidung Agung 5:4] Aku tidak dapat membayangkan tangan-Mu yang tertusuk-tusuk itu meninggalkan bekas darah di pintuku, apalagi membayangkan Engkau pergi tanpa memiliki tempat tinggal. ‘karena kepala-Mu penuh embun, dan rambut-Mu penuh tetesan embun malam!’ [Kidung Agung 5:2] Aku menyerah, aku menyerah, cinta-Mu telah memenangkan hatiku.” Jadi di dalam kasus apapun: kasih setialah pemenangnya. Yang tidak pernah dapat Musa lakukan dengan loh-loh batu, Kristus melakukannya dengan tangan-Nya yang terpaku. Beginilah doktrin panggilan efektif [2]. Apakah aku mengerti doktrin ini dalam pengalaman? Dapatkah aku mengatakan, “Ia menarikku, dan aku mengikuti-Nya, dengan sukacita mengakui suara ilahi?” Jika ya, kiranya Ia terus menarikku, sampai pada akhirnya aku duduk di perjamuan kawin Anak Domba. 
*f
[1] Dalam KJV, <i>dengan kasih setia Aku telah menarikmu</i>.
[2] effectual calling

===

mmdd 0301
tr pisin
edit yuku 20150225
#publish 20150227

*a
Bangunlah, hai angin utara, dan marilah, hai angin selatan, bertiuplah dalam kebunku, supaya semerbaklah bau rempah-rempahnya! [Kidung Agung 4:16]
*n
Apapun lebih baik daripada ketidakpedulian yang tenang dan mati. Jiwa kita mungkin dengan bijak menginginkan masalah dari angin utara, jika masalah itu bisa dikuduskan untuk menarik bau semerbak dari kasih karunia kita. Jadi selama tidak bisa dikatakan, "Tidak ada TUHAN dalam angin itu," [1 Raja-raja 19:11] kita tidak akan ciut oleh badai terdingin yang pernah meniup tumbuh-tumbuhan kasih karunia. Bukankah mempelai wanita dalam ayat ini dengan rendah hati menyerahkan diri pada kecaman dari Kekasihnya; sekedar memohon Dia untuk memancarkan kasih karunia-Nya dalam bentuk apapun, tanpa menentukan harus dengan cara apa kasih karunia itu datang? Tidakkah dia, seperti diri kita sendiri, menjadi benar-benar diam dalam kematian dan berada dalam ketenangan yang tidak suci hingga merindukan sebuah kunjungan yang akan menguatkan dirinya untuk bertindak? Akan tetapi, dia juga menginginkan kehangatan angin selatan yang nyaman, senyum cinta ilahi, sukacita kehadiran Sang Penebus; hal-hal ini sering kali amat mujarab untuk membangkitkan kehidupan kita yang lamban. Diinginkannya angin utara, atau angin selatan, atau keduanya; asalkan dia dapat menyenangkan Kekasihnya dengan rempah-rempah dari kebunnya. Dia tidak tahan menjadi orang yang tidak berguna, begitu pulalah kita. Begitu menyenangkan memikirkan bahwa Yesus dapat menemukan suatu kenyamanan di dalam kasih karunia kita yang lemah dan miskin. Memangnya mungkin? Rasanya terlalu bagus untuk menjadi kenyataan. Kita mungkin berani mendekati ujian atau bahkan kematian jika melaluinya kita ditolong membuat hati Sang Immanuel senang. O, silakan hati kami dihancurkan menjadi atom-atom jika hanya oleh memar seperti itu Yesus Tuhan kami yang manis itu bisa dipermuliakan. Kasih karunia yang belum terlatih adalah seperti wewangian yang tertidur pulas dalam kuncup bunga: kebijaksanaan dari Sang Petani agung mengesampingkan penyebab-penyebab yang beragam dan saling berlawanan demi menghasilkan sesuatu yang dikehendaki-Nya, dan membuat baik penderitaan maupun penghiburan menarik keluar wangi syukur dari iman, kasih, kesabaran, pengharapan, penyerahan diri, sukacita, dan bunga-bunga kebun lainnya yang indah. Semoga kita mengerti makna ini lewat pengalaman yang manis.

===

mmdd 0302
tr pisin
edit yuku 20150227
#publish 20150227

*a
Jadi semua orang Israel harus pergi kepada orang Filistin untuk mengasah mata bajaknya, beliungnya, kapaknya atau aritnya masing-masing. [1 Samuel 13:20]
*n
Kita berada dalam peperangan besar dengan Filistin-Filistin kejahatan. <i>Setiap senjata yang dapat dijangkau harus kita gunakan.</i> Khotbah, pengajaran, doa, sedekah, semuanya harus digunakan, bahkan talenta yang kita kira kurang baik untuk melayani, harus juga digunakan. Beliung, kapak, dan arit bisa berguna untuk membunuh si Filistin; alat-alat yang kasar bisa menimbulkan pukulan yang telak, dan pembunuhan yang tidak elegan tidak masalah asalkan berhasil. Setiap saat, baik atau tidak baik waktunya [2 Timotius 4:2]; setiap serpihan kemampuan, terlatih atau tidak; setiap kesempatan, menguntungkan atau tidak, harus digunakan, karena musuh kita banyak sementara kekuatan kita sedikit.
*n
<i>Kebanyakan dari alat-alat kita perlu ditajamkan;</i> kita perlu cepat tanggap, perlu sensitivitas, energi, dan kesigapan, dengan kata lain, penyesuaian diri yang menyeluruh untuk pekerjaan Tuhan. Akal sehat yang praktikal sangat langka dijumpai pada berbagai usaha yang dilakukan orang-orang Kristen. Kita mungkin saja belajar dari musuh kita jika memang harus, dan membuat <i>orang-orang Filistin menajamkan senjata kita</i>. Pagi ini marilah kita pastikan untuk mempertajam semangat kita sepanjang hari ini dengan bantuan Roh Kudus. Lihat energi dari para pengikut Paus, bagaimana mereka mengarungi lautan dan daratan untuk merubah kepercayaan satu orang, apakah semua kesungguhan hati itu harus dimiliki oleh mereka saja? Lihat umat kafir yang sangat berbakti, penyiksaan-penyiksaan yang mereka hadapi dalam melayani para berhala! apakah mereka saja yang dapat menunjukkan kesabaran dan pengorbanan diri? Amati pangeran kegelapan, betapa gigih dalam usahanya, betapa tak tahu malu dalam upayanya, betapa berani dalam rencananya, betapa dalam memikirkan akal bulusnya, betapa cergas dalam segalanya! Para setan bersatu seperti satu orang dalam pemberontakan mereka yang kejam, sementara kita, orang yang percaya kepada Yesus, terpecah-pecah dalam melayani Allah, dan hampir tidak pernah bekerja dengan suara bulat. O, semoga dari kerja keras Iblis di neraka, kita dapat belajar untuk hidup seperti orang Samaria yang baik hati, terus mencari siapa yang bisa kita berkati!

===

mmdd 0303
tr pisin
edit yuku 20150302
#publish 20150302

*a
Aku telah menguji engkau dalam dapur kesengsaraan. [Yesaya 48:10]
*n
Tenangkanlah dirimu, hai orang percaya yang sedang diuji, dengan memikirkan ini: Allah berkata, “Aku telah memilih engkau [1] dalam dapur kesengsaraan.” Bukankah kalimat ini seperti siraman air yang lembut, menyejukkanmu dari api yang ganas? Ya, bukankah itu seperti perlengkapan perang asbestos yang membuat api itu kehilangan panasnya? Silakan penderitaan datang — Allah telah memilihku. Hai kemiskinan, engkau berjalan dengan tegap memasuki pintu rumahku, tetapi Allah sudah berada di dalam rumahku, dan Dia telah memilihku. Hai sakit penyakit, engkau bisa menggangguku, tetapi aku sudah siap dengan balsam — Allah telah memilihku. Apapun yang menimpaku di dalam lembah air mata ini, aku tahu Dia telah "memilih"ku. Hai orang percaya, jika engkau masih membutuhkan lebih banyak penghiburan, ingatlah bahwa <i>engkau memiliki Anak Manusia yang menyertaimu di dalam dapur api. Di dalam ruanganmu yang sunyi, Seorang yang tidak kaulihat, tetapi kaukasihi, sedang duduk di sebelahmu; dan sering kali tanpa engkau sadari, Dia menyiapkan tempat tidur bagimu di tengah-tengah penderitaanmu, dan merapikan bantalmu. Engkau berada dalam kemiskinan; tetapi Allah Pemilik hidup dan kemuliaan adalah Seorang tamu yang sering datang ke rumahmu yang indah itu. Dia bersedia masuk ke dalam tempat-tempat gelap dan penuh kesuraman asalkan Dia dapat mengunjungimu. Dia adalah Temanmu yang selalu berada di dekatmu. Engkau tidak bisa melihat Dia, tetapi engkau merasakan kehadiran tangan-Nya. Tidakkah engkau mendengar suara-Nya? Bahkan di dalam lembah kekelaman [Mazmur 23:4], Dia berkata, “Janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau; janganlah bimbang, sebab Aku ini Allahmu.” [Yesaya 41:10] Ingatlah perkataan agung dari Kaisar [2] itu: “Janganlah takut, engkau membawa Kaisar dan segala keberuntungannya.” Jangan takut, hai orang Kristen; Yesus besertamu. Dalam segala api pencobaanmu, kehadiran-Nya adalah ketenangan dan keamanan bagimu. Dia tidak akan pernah meninggalkan orang yang Dia telah pilih bagi-Nya sendiri. “Janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau,” adalah janji-Nya yang pasti untuk orang-orang pilihannya yang berada dalam “dapur kesengsaraan”. Jadi, tidakkah engkau akan memegang Kristus erat-erat dan berkata—
*p
“Lewat banjir dan api, bila Yesus yang pimpin,
Aku serta-Nya ke mana Dia pergi.” [3]
*f
[1] Dalam KJV, <i>I have chosen thee</i>, Aku telah memilih engkau.
[2] Julius Caesar
[3] Hymn: In All My Lord’s Appointed Ways

===

mmdd 0304
tr pisin
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Cukuplah kasih karunia-Ku bagimu. [2 Korintus 12:9]
*n
Jika tidak ada orang kudus milik Allah yang miskin dan berada dalam ujian, kita tidak akan tahu seberapa besar penghiburan yang datang dari kasih karunia ilahi. Ketika kita bertemu musafir yang tidak mempunyai tempat untuk meletakkan kepalanya, tetapi masih bisa mengatakan, “Aku tetap percaya kepada Tuhan;” ketika kita melihat orang sangat miskin dan lapar akan roti dan air, tetapi masih bisa memuliakan Yesus; ketika kita melihat janda yang penuh penderitaan karena ditinggal mati suaminya, tetapi masih beriman kepada Kristus, oh! betapa mulianya mereka merefleksikan cahaya Injil. Kasih karunia Allah digambarkan dan diagungkan dalam kemiskinan dan ujian orang-orang percaya. Orang-orang kudus bertahan dalam setiap kekecewaan, percaya bahwa segala sesuatu akan mendatangkan kebaikan bagi mereka [Roma 8:28], dan bahwa dari setiap kesusahan yang sedang mereka alami, berkat sesungguhnya akan pada akhirnya memancar keluar — yaitu bahwa Allah mereka akan segera menyediakan kelepasan bagi mereka, atau secara pasti menopang mereka di dalam derita, selama apapun Dia berkenan menaruh mereka di dalamnya. Kesabaran orang-orang kudus ini membuktikan kuasa kasih karunia ilahi. Ada sebuah mercusuar di laut: di sebuah malam yang tenang — aku tidak bisa mengatakan apakah bangunan itu teguh; badai yang besar harus menerjang bangunan itu, barulah kemudian aku tahu apakah bangunan itu tetap berdiri. Begitu juga dengan karya Roh Kudus: jika kita tidak berkali-kali dikepung air yang bergelora, kita tidak bakal tahu bahwa karya itu sejati dan kuat; jika angin tidak meniupnya, kita tidak bakal tahu betapa teguh dan amannya karya itu. Karya besar Allah yaitu orang-orang yang berdiri di tengah-tengah kesulitan, teguh, tidak goyah, —
*p
“Tenang di antara teriak kalut, 
Yakin 'kan berjaya.”
*n
Dia yang mau mempermuliakan Allahnya harus menyiapkan dirinya untuk menemui banyak ujian. Tidak ada orang yang menjadi terpandang di hadapan Tuhan kecuali konflik yang dihadapinya banyak. Maka, jika jalanmu adalah jalan yang banyak ujian, bersukacitalah di dalamnya, karena engkau akan lebih menunjukkan cukupnya kasih karunia Allah. Tentang Allah menjadi tidak setia kepadamu, jangan pernah bermimpi tentang itu — bencilah pemikiran itu. Allah yang telah cukup sampai sekarang, haruslah dipercaya sampai akhir.

===

mmdd 0305
tr pisin
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Jangan kita tidur seperti orang-orang lain. [1 Tesalonika 5:6]
*n
Ada berbagai cara untuk menggalakkan keterjagaan Kristen. Izinkan saya dengan keras menganjurkan salah satu caranya. Hendaklah orang-orang Kristen bercakap-cakap mengenai jalan Tuhan. Christian dan Hopeful, ketika melakukan perjalanan menuju Kota Surgawi, berkata satu sama lain, "Agar kita tidak terlelap di tempat ini, marilah kita melakukan perbincangan yang baik." Christian bertanya, "Saudara, dari mana kita memulainya?" Dan Hopeful menjawab, "Dari mana Allah memulainya dengan kita." Kemudian Christian menyanyikan lagu ini—
*p
"Ketika para kudus mulai mengantuk, biarkan mereka datang ke sini,
Dan mendengar kedua peziarah berbincang;
Ya, biarkan mereka belajar darinya, dalam cara apa pun,
Agar terjagalah mata mereka yang tertidur.
Persekutuan para kudus, yang dikelola dengan baik,
Menjaga mereka terbangun, bahkan di tengah neraka."
*n
Orang-orang Kristen yang mengasingkan diri dan berjalan sendiri, sangat rentan mengantuk. Jadikan Christian temanmu, dan engkau akan tetap terjaga olehnya, dan disegarkan dan didorong untuk maju lebih cepat dalam jalan menuju surga. Tapi ketika engkau "bergaul dengan baik" [Mazmur 55:14] dengannya mengenai jalan-jalan Allah, pastikan tema pembicaraannya adalah Tuhan Yesus. Hendaklah mata iman terus memandang Dia; hendaklah hatimu penuh akan Dia; hendaklah bibirmu membicarakan betapa bernilainya Dia. Kawan, hiduplah dekat salib itu, dan engkau tidak akan tertidur. <i>Berjuanglah untuk membuat dirimu terkesan akan berharganya tempat tujuanmu.</i> Jika engkau ingat bahwa tempat tujuanmu adalah surga, engkau tidak akan tertidur di perjalanan. Jika engkau memikirkan neraka di belakangmu dan setan yang mengejar engkau, engkau tidak akan berkeliaran. Mungkinkah seorang pembunuh tertidur ketika sang penuntut darah berada di belakangnya dan kota pengungsian di depannya? Hai orang Kristen, akankah engkau tidur ketika gerbang mutiara terbuka — kidung dari para malaikat yang menunggumu bergabung — dan mahkota emas siap dikenakan pada keningmu? Ah! tidak; dalam persekutuan kudus teruslah berjaga dan berdoa supaya engkau jangan jatuh ke dalam pencobaan.

===

mmdd 0306
tr pisin
edit jaya 20150303
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Kamu harus dilahirkan kembali. [Yohanes 3:7]
*n
Kelahiran kembali adalah topik yang paling mendasar dalam keselamatan, dan kita harus sangat rajin untuk belajar memeriksa diri kita apakah kita benar-benar “dilahirkan kembali”, karena banyak yang mengira sudah dilahirkan kembali, padahal belum. Sudah pasti bahwa memiliki nama Kristen tidak menjadikan kita memiliki kodrat Kristen; dilahirkan di dalam lingkungan orang Kristen, bahkan mengaku dengan mulut kita bahwa kita beragama Kristen pun tidak menjadikan kita Kristen, kecuali ada sesuatu yang ditambahkan—“kelahiran kembali”, hal yang sangat <i>misterius</i> sehingga kata-kata manusia tidak mampu menjelaskannya. “Angin bertiup ke mana ia mau, dan engkau mendengar bunyinya, tetapi engkau tidak tahu dari mana ia datang atau ke mana ia pergi. Demikianlah halnya dengan tiap-tiap orang yang lahir dari Roh.” [Yohanes 3:8] Meskipun begitu, ini adalah perubahan yang <i>diketahui</i> dan <i>dirasakan</i>: diketahui dari perbuatan-perbuatan yang keluar dari kekudusan, dan dirasakan melalui pengalaman yang penuh kasih karunia. Pekerjaan besar ini bersifat <i>supranatural</i>. Ini bukan suatu tindakan yang dikerjakan sendiri oleh seorang manusia: prinsip yang baru disuntikkan kepada orang itu, bekerja di dalam hatinya, memperbarui jiwanya, dan mempengaruhi orang itu seluruhnya. Ini bukanlah pergantian namaku, tetapi pembaruan kodratku, sehingga aku bukan lagi aku yang dulu, melainkan seorang manusia baru di dalam Kristus Yesus. Memandikan dan mengenakan pakaian pada mayat berbeda sekali dengan membuatnya hidup kembali: manusia bisa melakukan yang pertama, hanya Tuhan saja yang dapat melakukan yang kedua. Jika kamu sudah “dilahirkan kembali”, maka pengakuanmu adalah, “O Tuhan Yesus, Bapa yang kekal, Engkau adalah Orang Tua rohaniku; kalau Roh-Mu tidak menghembuskan nafas hidup yang baru, suci, dan rohani kepadaku, aku adalah orang yang sampai hari ini ‘mati karena pelanggaran dan dosa-dosaku’ [Efesus 2:1]. Hidup surgawiku seluruhnya berasal dari-Mu, aku mengaku bahwa Engkaulah yang menyebabkannya. ‘Hidupku tersembunyi bersama dengan Kristus di dalam Allah’ [Kolose 3:3]. Sekarang bukan lagi aku sendiri yang hidup, melainkan Kristus yang hidup di dalam aku." [Galatia 2:20] Semoga Tuhan membuat kita yakin sepenuhnya akan hal yang penting ini, sebab tidak dilahirkan kembali berarti tidak diselamatkan, tidak diampuni, tanpa Allah, dan tanpa pengharapan.

===

mmdd 0307
tr pisin
edit jaya 20150303
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Percayalah kepada Allah. [Markus 11:22]
*n
Iman adalah kaki jiwa yang dengannya kita bisa melangkah maju sepanjang jalan perintah-perintah Allah. Kasih bisa membuat kaki kita melangkah lebih cepat; tetapi iman adalah kaki yang membawa jiwa kita berjalan. Iman adalah minyak yang membuat roda kesetiaan suci dan kesalehan yang tulus berputar dengan baik; dan tanpa iman roda itu terlepas dari kereta kuda kita, dan kita dengan berat menariknya. Dengan iman aku bisa melakukan segala sesuatu; tanpa iman aku tidak akan mempunyai niat maupun kekuatan untuk melakukan apa pun untuk melayani Tuhan. Jika engkau hendak mencari orang-orang yang paling baik melayani Tuhan, engkau harus mencari orang-orang yang paling beriman. Iman yang kecil akan menyelamatkan seseorang, tetapi iman yang kecil tidak bisa melakukan hal yang besar untuk Tuhan. Si Iman Kecil yang lemah tidak bisa bertarung melawan “Apolion” [Wahyu 9:11]; perlu “Christian” untuk melakukannya [1]. Si Iman Kecil yang lemah tidak bisa membunuh “Putus Asa Raksasa”, diperlukan tangan sang “Hati Yang Besar” untuk menjatuhkan raksasa itu. Iman yang kecil tentu saja akan pergi ke surga, tetapi sering ia bersembunyi di dalam kulit kacang dan seringkali ia kehilangan segalanya kecuali permata-permatanya. Si Iman Kecil berkata, ”Ini jalan yang sukar, duri tajam berserakan dan bahaya di mana-mana; aku takut untuk pergi;” tetapi Si Iman Besar ingat akan janji, “Biarlah dari besi dan dari tembaga palang pintumu, selama umurmu kiranya kekuatanmu: [Ulangan 33:25]” dan dengan itu ia berjalan dengan berani. Si Iman Kecil kehilangan semangat dan harapan, air matanya berbaur dengan banjir; tetapi Si Iman Besar bernyanyi, “Apabila engkau menyeberang melalui air, Aku akan menyertai engkau, atau melalui sungai-sungai, engkau tidak akan dihanyutkan: [Yesaya 43:2]” dan dengan itu ia langsung menyeberangi sungai. Maukah engkau merasa tenteram dan bahagia? Maukah engkau menikmati kerohanian? Maukah engkau memiliki kerohanian yang ceria, optimis, bukan kerohanian yang suram, dan kehilangan harapan? Maka “percayalah kepada Allah.” Jika engkau menyukai kegelapan, dan puas berdiam di dalam kesuraman dan keterpurukan, maka cukuplah dengan iman yang kecil; tetapi jikalau engkau mencintai sinar surya, dan hendak menyanyikan lagu sukacita, kejarlah sungguh-sungguh hadiah terbaik ini, “iman yang besar.”
*f
[1] Tokoh-tokoh dalam <i>The Pilgrim's Progress</i>.

===

mmdd 0308
tr pisin
edit jaya 20150303
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Untuk masuk ke dalam kerajaan Allah kita harus mengalami banyak sengsara. [Kisah Para Rasul 14:22]
*n
Umat Allah mempunyai ujiannya sendiri. Ketika Allah memilih orang-orang pilihan-Nya, tak pernah Dia merancang mereka menjadi orang-orang yang tidak mengalami ujian. Mereka dipilih di dalam dapur api kesengsaraan; mereka tidak pernah dipilih ke dalam kedamaian dan kesenangan duniawi. Bebas dari kesakitan dan kematian tidak pernah dijanjikan kepada mereka, tetapi ketika Tuhan mereka merancangkan hak-hak istimewa, Dia menyertakan siksaan sebagai salah satu hal yang mau tidak mau harus mereka warisi. Ujian adalah bagian dari milik kita, ditentukan untuk kita di dalam peninggalan terakhir dari Kristus. Sama pastinya dengan bintang-bintang dihias oleh tangan-Nya, dan peredarannya ditentukan oleh-Nya, ujian-ujian kita pun dibagikan untuk kita: Dia sudah menentukan musimnya dan tempatnya, intensitas dan pengaruh yang diberikannya kepada kita. Orang-orang baik tidak boleh berharap lari dari masalah; apabila mereka lari, mereka akan kecewa, karena tidak ada satu pun pendahulunya yang tidak mengalami ujian. Amati kesabaran Ayub; ingatlah Abraham, karena ujian-ujian yang dialaminya, dan karena imannya ketika diuji, dia disebut “Bapa orang beriman.” Perhatikanlah baik-baik cerita kehidupan semua bapa iman Israel, para nabi, para rasul, dan para martir, dan engkau akan menemukan bahwa tidak seorang pun dari mereka, yang telah dibuat Tuhan menjadi benda-benda belas kasihan-Nya, yang tidak melewati api kesengsaraan. Sudah ditentukan dari semula bahwa salib sengsara terukir di setiap benda belas kasihan sebagai cap kerajaan yang menandai bahwa benda-benda itu merupakan milik Raja. Namun, walaupun kesengsaraan adalah jalan yang harus ditempuh anak-anak Allah, mereka dihibur ketika mengetahui bahwa Tuan mereka sudah melintasi jalan itu sebelum mereka; mereka memiliki kehadiran-Nya dan simpati-Nya untuk menghibur mereka, kasih karunia-Nya untuk mendukung mereka, dan teladan-Nya untuk mengajar mereka bagaimana bertahan; dan ketika mereka tiba di “kerajaan”, mereka menerima yang jauh lebih indah dari sekedar ganti rugi untuk “banyak sengsara” yang harus mereka alami untuk masuk ke dalamnya.

===
mmdd 0309
tr pisin
edit jaya 20150303
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Segala sesuatu padanya menarik. [Kidung Agung 5:16]
*n
Keindahan tertinggi pribadi Yesus sungguh menarik dalam segala hal; Dia harus lebih banyak dicintai daripada dikagumi. Dia tidak sekedar menyenangkan atau bagus, Dia menarik. Tentulah umat Allah bisa dikatakan layak memakai kata emas ini, sebab Dia adalah objek kasih mereka yang terhangat, cinta yang dibangun dari keunggulan hakiki yang ada di dalam pribadi-Nya, kesempurnaan pesona-Nya. Lihatlah, O murid-murid Yesus, bibir Tuanmu, dan katakan, “Bukankah itu yang termanis?” Bukankah hatimu berkobar-kobar, ketika Ia berbicara denganmu di tengah jalan? [Lukas 24:32] Hai penyembah Imanuel, pandanglah kepala-Nya yang bagaikan emas murni [Kidung Agung 5:11], dan beritahukan kepadaku, bukankah pikiran-pikiran-Nya berharga bagimu? Bukankah kekagumanmu menjadi lebih manis dengan kasih sayang ketika kamu merendahkan hati tunduk di hadapan wajah-Nya yang seperti gunung Lebanon, terpilih seperti pohon aras? [Kidung Agung 5:15] Tidakkah ada pesona di setiap sifat-Nya, dan bukankah seluruh diri-Nya harum dengan bau minyak, dan membuat gadis-gadis cinta kepada-Nya? [Kidung Agung 1:3] Adakah salah satu anggota tubuh-Nya yang mulia yang tidak menarik?—satu bagian dari dirinya yang bukan merupakan magnet segar bagi jiwa kita?—atau satu jabatan-Nya yang bukan merupakan tali yang kuat mengikat hatimu? Cinta kita bukan hanya seperti meterai yang diletakkan di atas hati cinta-Nya; melainkan juga diikat pada lengan kuasa-Nya; juga tidak ada satu bagian dari pada-Nya yang tidak diperhatikan oleh cinta kita. Kita mengurapi seluruh pribadi-Nya dengan minyak narwastu cinta kita yang manis dan tulus. Seluruh hidup-Nya akan kita teladani; seluruh karakter-Nya akan kita catat dan salin. Pada setiap makhluk lain kita melihat beberapa kekurangan, pada-Nya ada segala kesempurnaan. Bahkan yang terbaik dari orang-orang kudus yang disukai-Nya memiliki bercak pada pakaian mereka dan keriput pada alis mereka; Dia tiada lain menarik. Semua matahari duniawi memiliki noda: bahkan dunia yang indah ini memiliki hutan belantara; hal yang paling indah saja tidak bisa kita cintai secara menyeluruh; sedangkan Kristus Yesus adalah emas murni tanpa campuran—cahaya tanpa kegelapan—kemuliaan tanpa awan—"Ya, <i>segala sesuatu</i> pada-Nya menarik."

===
mmdd 0310
tr pisin
edit jaya 20150303
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Dalam kesenanganku aku berkata: "Aku takkan goyah untuk selama-lamanya!" [Mazmur 30:6]
*n
“Moab hidup aman dari sejak masa mudanya, tidak dituangkan dari tempayan yang satu ke tempayan yang lain.” [Yeremia 48:11] Beri orang kemakmuran; biarkan kapal-kapalnya terus membawa pulang kekayaan; biarkan angin dan ombak tampak menjadi pelayannya untuk membawa kapal-kapalnya mengarungi samudera yang dalam dan perkasa; biarkan tanahnya menghasilkan hasil yang berlimpah karena cuaca yang baik bagi tanamannya; biarkan dia sukses terus-menerus; biarkan dia dikenal orang sebagai pedagang yang sukses; biarkan dia terus menikmati kesehatan yang baik; biarkan dia mengarungi dunia dengan pikiran yang sigap dan mata yang cemerlang, dan hidup dengan bahagia; berikan dia semangat yang meluap; biarkan dia bernyanyi terus-menerus dari bibirnya; biarkan matanya terus berkilauan dengan kebahagiaan—dan konsekuensi alami dari kehidupan yang begitu mudah itu bagi siapapun, meskipun dia adalah orang Kristen terbaik yang pernah hidup, adalah <i>kesombongan</i>; bahkan Daud berkata, "Aku takkan goyah untuk selama-lamanya!" dan kita tidak lebih baik dari Daud, bahkan setengahnya pun. Saudaraku, waspadalah terhadap jalan yang lancar; jika engkau sedang berjalan di atasnya, atau jika jalanmu sulit, berterimakasihlah kepada Allah untuk itu. Jika Allah selalu mengayun-ayunkan kita dalam buaian kemakmuran; jika kita selalu dimanja pada lutut keberuntungan; jika tidak ada noda pada marmer putih; jika tidak ada satu pun awan di langit; jika kita tidak mencicipi beberapa tetes pahit dalam anggur kehidupan ini, kita akan menjadi mabuk akan kesenangan, kita akan bermimpi "kita berdiri tegak," dan memang kita akan berdiri tegak, tapi di atas sebuah puncak yang berbahaya; seperti orang yang tidur di atas tiang kapal, setiap saat kita ada dalam bahaya.
*n
Karena itu, kita memuji Allah atas penderitaan kita; kita berterima kasih kepada-Nya atas perubahan-perubahan yang terjadi; kita memuji nama-Nya atas harta kita yang hilang; karena kita tahu bahwa jikalau Dia tidak mendisiplin kita, kita mungkin sudah merasa terlalu aman. Kemakmuran dunia yang terus menerus adalah pencobaan yang menyala-nyala.
*p
“Penderitaan, walaupun tampak kejam,
Seringkali dikirim dalam rahmat.”

===

mmdd 0311
tr pisin
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Dosa lebih nyata lagi keadaannya sebagai dosa. [Roma 7:13]
*n
Berhati-hatilah terhadap pikiran yang menganggap enteng dosa. Waktu kita pertama kali menjadi orang Kristen, hati nurani kita begitu lembut, sehingga kita takut terhadap dosa yang paling kecil. Orang Kristen yang baru memiliki ketakutan yang suci, kegentaran yang saleh untuk tidak melawan Allah. Tetapi sayang! dengan segera bunga yang baik dari buah-buahan pertama yang matang ini gugur oleh dunia sekitarnya yang kasar: tanaman muda yang peka akan kesalehan berubah menjadi semak belukar, terlalu lembek dan terlalu mudah menyerah. Sayangnya hal ini sungguh-sungguh nyata: bahwa orang Kristen dapat tumbuh sedikit demi sedikit menjadi tidak peka, sehingga dosa yang dulunya mengejutkan dia tidak lagi menggusarkan dirinya sedikit pun. Sedikit demi sedikit manusia menjadi akrab dengan dosa. Telinga yang pernah mendengar ledakan meriam tidak dapat mendengar suara yang sayup-sayup. Pada awalnya dosa yang kecil mengejutkan kita; tapi segera kita berkata, "Bukankah ini dosa kecil?" Lalu datang lagi dosa lain, yang lebih besar, lalu yang lain, sampai perlahan-lahan kita mulai menganggap dosa hanya sebagai suatu penyakit ringan; dan berikutnya muncullah anggapan yang tidak suci ini, "Kami belum jelas-jelas jatuh ke dalam dosa. Memang, kami sedikit tersandung, tapi kami masih berdiri tegak. Kami mungkin pernah mengucapkan satu kata yang tidak suci, tetapi sebagian besar percakapan kami sudah konsisten.” Jadi kita meringankan dosa; kita menudunginya dengan jubah; kita menyebutnya remeh. Hai orang Kristen, berhati-hatilah dengan bagaimana engkau menganggap ringan dosa. Waspadalah supaya jangan engkau jatuh sedikit demi sedikit. Dosa, hal <i>kecil</i>? Bukankah itu racun? Siapa yang tahu efeknya yang mematikan? Dosa, hal kecil? Bukankah yang merusak anggur adalah rubah kecil? Bukankah serangga karang yang kecil dapat membangun sebuah batu yang menenggelamkan kapal angkatan laut? Bukankah hantaman-hantaman kecil menjatuhkan pohon ek yang tinggi? Bukankah tetesan air yang terus-menerus mengikis habis sebuah batu? Dosa, hal kecil? Dosa mengenakan duri di kepala Sang Penebus, dan menusuk hati-Nya! Dosa membuat Dia merasakan kesedihan, kepahitan, dan celaka. Jikalau engkau dapat menimbang dosa dengan timbangan kekekalan, engkau akan lari darinya seperti lari dari ular, dan jijik dengan paras kejahatan yang terkecil sekalipun. Pandanglah semua dosa sebagai hal yang menyalibkan Juruselamat, dan engkau akan melihatnya sebagai “dosa yang lebih nyata."

===

mmdd 0312
tr pisin
edit yuku 20150303
#publish 20150303

*a
Kasihilah sesamamu manusia. [Matius 5:43]
*n
“Kasihilah sesamamu manusia.” Mungkin dia berlimpah dengan kekayaan, sedangkan engkau miskin dan tinggal di rumahmu yang kumuh bersebelahan dengan rumahnya yang sangat mewah; setiap hari engkau melihat kediamannya, pakaiannya yang indah, dan makanan pestanya yang berlimpah dan mahal; Allah telah memberikan dia karunia-karunia itu, janganlah menginginkan kekayaannya, dan jangan berpikir buruk mengenai dia. Puaslah dengan tanahmu sendiri jika engkau tidak bisa mendapatkan yang lebih baik, tetapi janganlah melihat tetanggamu dan berharap dia menjadi seperti dirimu. Kasihilah dia, maka engkau tidak akan iri hati kepadanya.
*n
Sebaliknya, mungkin engkau kaya raya dan ada orang miskin yang tinggal di dekatmu. Jangan menganggap remeh mereka. Ketahuilah bahwa engkau wajib mengasihi mereka. Dunia menyebut mereka lebih rendah daripada engkau. Dalam hal apa mereka lebih rendah? Mereka jauh lebih sederajat dengan engkau dan sama sekali tidak lebih rendah dari engkau, karena “Dari satu orang saja Allah telah menjadikan semua bangsa dan umat manusia untuk mendiami seluruh muka bumi.” [Kisah Para Rasul 17:26] Pakaian milikmulah yang lebih baik daripada pakaian mereka, tetapi dirimu tidak sama sekali lebih baik daripada mereka. Perhatikanlah bahwa engkau harus mengasihi sesamamu walaupun dia berpakaian compang-camping ataupun tenggelam dalam kemiskinan.
*n
Tetapi, mungkin, engkau berkata, “Aku tidak bisa mengasihi sesamaku, karena setiap hal yang kulakukan mereka balas tanpa rasa terima kasih dan tanpa hormat.” Ada lebih banyak lagi ruang untuk kepahlawanan kasih. Akankah engkau menjadi seorang prajurit yang lembek seperti kasur bulu, alih-alih menanggung kasarnya pertarungan kasih? Orang yang paling berani, akan menang paling banyak; dan apabila kasihmu melalui jalan yang kasar, jalanilah itu dengan berani, dengan terus mengasihi sesamamu dalam saat-saat yang mudah maupun sulit. Timbunlah bara api di atas kepalanya [Amsal 25:22], dan apabila mereka sulit untuk disenangkan, janganlah berusaha menyenangkan <i>mereka</i>, tetapi senangkanlah <i>Tuhanmu</i>; dan ingatlah apabila kasihmu ditolak mentah-mentah oleh mereka, Tuhanmu tidak menolaknya, dan perbuatanmu akan diterima Tuhanmu seperti kalau mereka menerimanya. Kasihilah sesamamu manusia, karena dengan melakukannya engkau mengikuti jejak kaki Kristus.

===

mmdd 0313
tr pisin
edit yuku 20140303
#publish 20150303

*a
Mengapakah kita duduk-duduk di sini sampai mati? [2 Raja-raja 7:3]
*n
Para pembaca, buku yang kecil ini terutama bertujuan untuk mempertumbuhkan orang percaya, tetapi apabila engkau belum percaya, hati kami rindu atas engkau: dan kami dengan senang hati hendak mengatakan sepatah kata yang mungkin menjadi berkat untukmu. Bukalah Alkitabmu, dan bacalah cerita orang-orang kusta, dan perhatikanlah posisi mereka yang sangat mirip dengan posisi dirimu. Apabila engkau tetap dalam keadaan seperti sekarang, engkau pasti binasa; jika engkau datang kepada Yesus, engkau pasti tidak akan mati. “Tanpa perjalanan, tidak ada kemenangan,” kata pepatah kuno, dan dalam kasusmu, perjalananmu bukanlah sesuatu yang besar. Apabila engkau masih duduk diam di dalam kekecewaan dan kesuraman, tidak ada seorang pun yang bisa mengasihanimu apabila kehancuranmu datang; tetapi jika engkau mati dengan belas kasihan sudah didapatkan, jika hal semacam itu mungkin, engkau akan mendapatkan simpati yang universal. Tidak ada orang yang menolak untuk melihat Yesus yang bisa melarikan diri; tetapi engkau sedikit banyak tahu bahwa sebagian orang diselamatkan karena percaya kepada-Nya, sesungguhnya kenalan-kenalanmu sendiri sudah mendapatkan belas kasihan Allah: lalu kenapa engkau tidak? Orang Niniwe berkata, “Siapa tahu?” [Yunus 3:9] Berharaplah pada pengharapan yang sama, dan ujilah belas kasihan Tuhan. Kebinasaan itu sungguh mengerikan sampai-sampai jika saja ada sebatang jerami yang bisa digenggam untuk menyelamatkan dirimu, naluri untuk menyelamatkan diri akan menyebabkan engkau mengulurkan tanganmu. Kami sudah berbicara denganmu tentang dasar ketidakpercayaanmu, kami sekarang hendak meyakinkanmu, seperti halnya Tuhan meyakinkanmu, bahwa jika engkau mencari-Nya, Ia akan kautemukan. Yesus tidak menolak seorang pun yang datang kepadanya. Engkau tidak akan binasa apabila engkau mempercayai Dia; justru sebaliknya, engkau akan menemukan harta karun yang lebih berharga daripada yang dikumpulkan orang-orang kusta di perkemahan orang Aram yang ditinggalkan. Semoga Roh Kudus memberikan keberanian kepadamu untuk bergerak, dan engkau tidak akan percaya dengan sia-sia. Ketika engkau sendiri diselamatkan, beritakanlah kabar baik ini kepada orang-orang lain. Jangan tahan-tahan damai sejahteramu; beritahukanlah dahulu kepada keluarga Sang Raja, dan bersatulah dengan mereka dalam persekutuan; hendaklah pembantu kota, pelayan, diberitahukan tentang penemuanmu ini, dan kemudian proklamasikan kabar baik ini di setiap tempat. Tuhan menyelamatkan engkau sebelum matahari terbenam hari ini.

===

mmdd 0314
tr pisin
edit jaya 20150304
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Sebab itu siapa yang menyangka, bahwa ia teguh berdiri, hati-hatilah supaya ia jangan jatuh. [1 Korintus 10:12]
*n
Adalah sebuah kenyataan yang mengherankan bahwa ada yang disebut sombong karena anugerah. Seseorang berkata, “Aku punya iman yang besar, aku tidak akan jatuh; iman yang kecil mungkin jatuh, tetapi aku tidak.” “Aku punya kasih yang sungguh-sungguh besar,” kata seorang lain, “Aku bisa bertahan, aku bebas dari bahaya mengambil jalan yang salah.” Dia yang menyombongkan anugerah sebenarnya hanya punya sedikit anugrah untuk disombongkan. Sebagian orang ini membayangkan bahwa anugerah mereka dapat menjaga mereka, tanpa tahu bahwa arus anugerah harus mengalir terus-menerus dari sumbernya, kalau tidak sungai itu segera menjadi kering. Jika aliran minyak yang berkelanjutan tidak mengalir ke lampu minyak, meskipun ia menyala cerah hari ini, besok ia akan berasap dan habis, dan berbahayalah baunya. Waspadalah supaya engkau tidak memuliakan diri dalam anugerahmu, tapi biarkan semua kemuliaan dan keyakinanmu ada di dalam Kristus dan kekuatan-Nya, sebab hanya dengan itu saja engkau terhindar dari kejatuhan. Berdoalah lebih banyak. Luangkanlah waktu lebih lama untuk mengagumi-Nya dalam kesucian. Bacalah Kitab Suci lebih sungguh-sungguh dan terus-menerus. Lihat hidupmu dengan lebih hati-hati. Hiduplah lebih dekat kepada Allah. Ambillah teladan terbaik sebagai panutanmu. Jadikanlah percakapanmu keharuman surgawi. Biarlah hatimu wangi dengan kasih sayang bagi jiwa manusia. Jadi hiduplah supaya orang lain mengetahui bahwa engkau telah bersama Yesus, dan telah belajar dari-Nya; dan ketika hari yang bahagia itu datang, ketika Dia yang kaucintai berkata, "Silakan duduk di depan," [Lukas 14:10] kiranya merupakan sebuah kebahagiaan bagimu ketika engkau mendengar-Nya berkata, "Engkau telah mengakhiri pertandingan yang baik, engkau telah mencapai garis akhir, [2 Timotius 4:7] dan selanjutnya telah tersedia bagimu mahkota kebenaran [2 Timotius 4:8] yang tidak dapat layu [1 Petrus 5:4]." Berjalanlah, hai orang Kristen, dengan waspada dan hati-hati! Berjalanlah, dengan ketakutan dan gemetar yang kudus! Berjalanlah, dengan iman dan keyakinan pada Yesus saja, dan jadikanlah ini permohonanmu terus menerus, "Topanglah aku sesuai dengan janji-Mu." [Mazmur 119:116] Dia mampu, dan Dia sendiri "menjaga supaya jangan kamu tersandung dan membawa kamu dengan tak bernoda dan penuh kegembiraan di hadapan kemuliaan-Nya." [Yudas 1:24]

===

mmdd 0315
tr pisin
edit jaya 20150305
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Jadilah kuat oleh kasih karunia dalam Kristus Yesus. [2 Timotius 2:1]
*n
Kristus memiliki kasih karunia yang tak terukur dalam diri-Nya sendiri, tetapi Ia tidak menyimpannya untuk diri-Nya sendiri. Seperti waduk yang menjadi kosong melalui aliran ke pipa-pipanya, demikianlah Kristus telah mengalirkan kasih karunia diri-Nya kepada umat-Nya. "Karena dari kepenuhan-Nya kita semua telah menerima kasih karunia demi kasih karunia." [Yohanes 1:16] Dia tampaknya memiliki kasih karunia hanya supaya dapat diberikan kepada kita. Dia seperti air mancur, selalu mengalir, tapi hanya mengalir untuk memasok kendi-kendi kosong dan bibir-bibir yang haus yang mendekat kepada-Nya. Seperti pohon, Dia menghasilkan buah-buah yang manis, tidak untuk bergantung di dahan, tapi untuk dikumpulkan oleh mereka yang membutuhkan. Kasih karunia, apapun karyanya, baik mengampuni, membersihkan, memelihara, menguatkan, mencerahkan, menghidupkan, maupun memulihkan, selalu didapat dari-Nya secara bebas dan cuma-cuma; juga tidak ada satu bentuk karya kasih karunia yang tidak Dia limpahkan kepada umat-Nya. Seperti darah di dalam tubuh, meskipun mengalir dari jantung, adalah milik bersama setiap anggota tubuh, demikian juga pengaruh dari kasih karunia, adalah warisan bagi setiap orang kudus yang bersatu dengan Anak Domba; di sinilah ada persekutuan yang manis antara Kristus dan Gereja-Nya, lantaran keduanya menerima anugerah yang sama. Kristus adalah Kepala yang kepada-Nya pertama kali minyak urapan dituangkan; tapi minyak yang sama turun sampai ke pinggiran pakaian, sehingga orang kudus yang paling kejam pun memiliki pengurapan dari minyak yang sama mahalnya dengan yang turun ke Kepala. Inilah persekutuan yang sejati, ketika getah kasih karunia mengalir dari batang ke cabang, dan ketika dirasakan bahwa batang itu sendiri ditopang oleh makanan yang sama yang memberi makan cabang. Sebagaimana kita hari demi hari menerima kasih karunia dari Yesus, dan semakin terus mengenali anugerah itu sebagai yang berasal dari Dia, kita semestinya memandang Dia dalam persekutuan-Nya dengan kita, dan menikmati nikmat besar dari persekutuan kita dengan Dia. Marilah kita setiap hari menggunakan kekayaan rahmat kita, dan selalu kembali kepada-Nya sebagai Tuhan kita yang telah berjanji, mengambil dari diri-Nya semua pasokan yang kita butuhkan dengan penuh keyakinan seperti layaknya orang mengambil uang dari dompetnya sendiri.

===

mmdd 0316
tr pisin
edit jaya 20150305
edit yuku 20150311
#publish 20150311
edit yuku 20150318
#publish 20150318

*a
Sebab aku menumpang pada-Mu. [Mazmur 39:12] [1]
*n
Ya, O Tuhan, <i>bersama</i> Engkau aku seorang asing, bukannya aku asing <i>bagi</i> Engkau. Semua keterasingan alamiku dari pada-Mu, telah kasih karunia-Mu hapuskan secara efektif; dan sekarang, dalam persekutuan dengan Engkau sendiri, aku berjalan melalui dunia yang penuh dosa ini sebagai musafir di negara asing. <i>Engkau</i> orang asing di dunia-Mu sendiri. Manusia melupakan Engkau, tidak menghormati Engkau, membuat peraturan baru dan adat-istiadat yang asing, dan tidak mengenal Engkau. Ketika Anak-Mu yang Engkau kasihi datang kepada milik kepunyaan-Nya sendiri, mereka tidak menerima-Nya. Ia telah ada di dalam dunia dan dunia dijadikan oleh-Nya, tetapi dunia tidak mengenal-Nya [Yohanes 1:10]. Burung yang berbintik di antara penghuni sarangnya tidaklah lebih asing daripada Anak-Mu yang terkasih di antara saudara-saudara ibu-Nya. Maka tidak heran apabila kemudian diriku yang menghidupi kehidupan Yesus akan menjadi tidak dikenal dan terasing di bawah sini. Tuhan, aku tidak akan menjadi warganegara di mana Yesus adalah seorang asing. Tangan-Nya yang tertusuk paku telah melonggarkan tali yang pernah mengikat jiwaku ke bumi, dan sekarang aku menemukan diriku sebagai orang asing di negeri itu. Bagi orang-orang Babel tempat aku tinggal ini, perkataanku dianggap suatu bahasa asing, sopan santunku dianggap ganjil, dan tindakanku dianggap aneh. Seorang dari bangsa Tartar pun masih lebih merasa berada di rumahnya ketika ia berada di jalan Cheapside [2] daripada diriku di antara orang-orang berdosa yang terus menghantuiku. Tapi justru inilah bagianku yang manis: Aku ini orang asing <i>bersama Engkau</i>. Engkau dan aku sesama penderita, sesama peziarah. Oh, betapa sukacitanya mengembara di dalam persekutuan yang diberkati seperti ini! Hatiku berkobar-kobar oleh cara Engkau berbicara kepadaku, dan meskipun aku seorang pendatang, aku jauh lebih diberkati daripada mereka yang duduk di atas takhta, dan jauh lebih merasa berada di rumah daripada mereka yang tinggal di tempat tinggal mereka yang beratap.

*p
"Tiada tempat atau saat tersisa bagiku:
Negeriku ada di setiap iklim; 
Aku bisa tenang dan bebas dari kuatir
Di pantai manapun, sebab Allah di sana. 
Tempat-tempat kita cari, atau kita hindari, 
Di mana pun jiwa tidak menemukan kebahagiaan: 
Tapi dengan Allah yang membimbing jalan kita, 
Pergi maupun tinggal sama-sama bersukacita."

*f
[1] Dalam KJV, <i>I am a stranger with thee</i>. Aku seorang asing bersama Engkau.
[2] <i>Cheapside</i>, sebuah jalan di London.

===

mmdd 0317
tr pisin
edit jaya 20150305
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Ingatlah orang-orang miskin. [Galatia 2:10]
*n
Mengapa Allah membiarkan begitu banyak anak-anak-Nya miskin? Dia bisa membuat mereka semua kaya jika Dia berkenan; Dia bisa menaruh kantong-kantong emas di pintu mereka; Dia bisa mengirimkan mereka penghasilan tahunan yang besar; atau menebarkan limpahan persediaan di sekeliling rumah mereka, seperti saat Dia membuat burung puyuh berbaring bertumpuk-tumpuk di seputar perkemahan orang Israel, dan menghujankan roti dari surga untuk memberi mereka makan. Mereka tidak harus miskin, kecuali kalau Dia melihat itu adalah yang terbaik. "Punya Dialah beribu-ribu hewan di gunung” [Mazmur 50:10] — Dia bisa memenuhi kebutuhan mereka; Dia bisa membuat orang terkaya, terbesar, dan terkuat membawa semua kuasa dan kekayaan mereka ke kaki anak-anak-Nya, karena hati semua orang berada dalam kuasa-Nya. Tapi Dia tidak memilih untuk melakukannya; Dia mengijinkan mereka untuk menderita kekurangan, Dia mengijinkan mereka untuk merana di dalam kemelaratan dan ketidakjelasan. Mengapa begini? Ada banyak alasan: salah satunya, <i>untuk memberi kita, yang beruntung dengan kecukupan, sebuah kesempatan untuk menunjukkan kasih kita kepada Yesus.</i> Kita menunjukkan kasih kita kepada Kristus ketika kita bernyanyi tentang Dia dan ketika kita berdoa kepada-Nya; tapi jika tidak ada anak-anak yang membutuhkan di dunia ini, kita akan kehilangan hak istimewa yang manis untuk membuktikan kasih kita, dengan melayani dalam bersedekah kepada saudara-saudara-Nya yang miskin; Dia telah menetapkan supaya dengan demikian kita dapat membuktikan bahwa cinta kita bukan sekedar dalam tutur kata, tetapi dalam perbuatan dan dalam kebenaran. [1 Yohanes 3:18] Jika kita benar-benar mengasihi Kristus, kita akan peduli terhadap mereka yang dicintai oleh-Nya. Mereka yang disayangi-Nya akan kita sayangi juga. Marilah kita memandang hal itu bukan sebagai kewajiban tetapi sebagai hak istimewa untuk meringankan kemiskinan domba-domba Tuhan—sambil mengingat perkataan Tuhan Yesus, "Sesungguhnya segala sesuatu yang kamu lakukan untuk salah seorang dari saudara-Ku yang paling hina ini, kamu telah melakukannya untuk Aku." [Matius 25:40] Tentunya jaminan ini cukup manis, dan alasan ini cukup kuat untuk memimpin kita membantu orang lain dengan tangan yang sukarela dan hati yang mengasihi—mengingat kembali bahwa semua yang kita lakukan untuk umat-Nya diterima oleh Kristus dengan anggun seperti dilakukan untuk diri-Nya sendiri.

===

mmdd 0318
tr pisin
edit jaya 20150305
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Sebab kamu semua adalah anak-anak Allah karena iman di dalam Yesus Kristus. [Galatia 3:26]
*n
<i>Kebapaan Allah berlaku untuk semua anak-anaknya.</i> Ah! Iman-kecil, engkau sudah sering berkata, "Oh, seandainya aku memiliki keberanian seperti Hati-besar, sehingga aku bisa menyandang pedang dan berani seperti dia! Tapi, sayangnya, aku tersandung pada setiap jerami, dan bayangan membuatku takut." Dengarlah, hai Iman-kecil. Hati-besar adalah anak Allah, dan engkau adalah anak Allah juga; dan Hati-besar tidak sedikit pun lebih anak Allah daripada engkau. Petrus dan Paulus, rasul yang sangat digemari, adalah keluarga dari Yang Mahatinggi; dan begitu juga dengan engkau; orang Kristen yang lemah pun anak Allah sama seperti yang kuat.
*p
“Janji ini berdiri teguh,
Meski pilar-pilar bumi yang tua runtuh;
Yang kuat, yang lemah, dan yang aus;
Sekarang satu di dalam Yesus.”
*n
Semua nama ada di dalam daftar keluarga yang sama. Yang satu mungkin memiliki lebih banyak kasih karunia daripada yang lain, tetapi Allah Bapa surgawi kita memiliki hati yang sama lembutnya kepada semua. Yang satu mungkin melakukan pekerjaan yang lebih berkuasa, dan dapat membawa lebih banyak kemuliaan bagi Bapa-Nya, tetapi dia yang namanya paling kecil dalam Kerajaan Sorga adalah sama-sama anak Allah seperti dia yang berada di antara orang-orang perkasa Sang Raja. Biarlah ini menghibur dan menguatkan kita, ketika kita mendekat kepada Allah dan berkata, "Bapa kami."
*n
Namun, sementara kita terhibur dengan mengetahui ini, mari kita tidak berpuas diri dengan iman yang lemah, tetapi seperti para Rasul, memohon agar iman ditambahkan. Seberapapun lemah iman kita, jika itu iman yang sejati dalam Kristus, pada akhirnya kita akan mencapai surga, namun sepanjang ziarah kita, kita tidak banyak menghormati Tuan kita, dan kita tidak berlimpah dengan sukacita dan damai. Jika engkau ingin hidup untuk kemuliaan-Nya, dan gembira dalam melayani-Nya, berusahalah untuk diisi dengan Roh yang menjadikan engkau anak Allah [Roma 8:15] dengan lebih banyak dan lengkap, sampai kasih yang sempurna mengusir ketakutan.

===

mmdd 0319
tr pisin
edit jaya 20150305
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Diperkuat dalam imannya. [Roma 4:20]
*n
Orang Kristen, peliharalah baik-baik imanmu; karena ingatlah <i>iman adalah satu-satunya jalan engkau bisa mendapatkan berkat.</i> Jika kita ingin berkat-berkat dari Allah, tidak ada yang bisa membawanya turun kecuali iman. Doa tidak bisa menarik jawaban turun dari takhta Allah kecuali doa itu adalah doa yang sungguh-sungguh dari seorang yang percaya. Iman adalah malaikat pembawa pesan antara jiwa kita dengan Tuhan Yesus dalam kemuliaan. Bila malaikat itu diambil, kita tidak bisa mengirimkan doa kita, ataupun menerima jawabannya. Iman adalah kabel telegraf yang menghubungkan bumi dan surga—di mana pesan kasih Allah terbang dengan sangat cepat, sehingga sebelum kita memanggil Dia menjawab, dan sebelum kita berbicara Dia mendengar kita. Tetapi jika kabel telegraf iman itu putus, bagaimana bisa kita menerima janji tersebut? Apakah aku sedang dalam masalah?—Aku bisa mendapatkan bantuan untuk masalahku melalui iman. Apakah aku sedang dikepung dan dipukuli musuh?—jiwaku berbaring dalam perlindungannya yang teduh melalui iman. Tetapi kalau saja iman itu diambil—sia-sialah aku memanggil Allah. Tidak ada jalan lain di antara jiwaku dan surga. Di dalam musim dingin yang paling dingin, iman adalah sebuah jalan di mana kuda-kuda yang membawa doa dapat melintas—ya, dan tentu saja lebih baik oleh sebab hawa beku yang menggigit; tetapi kalau saja jalan itu ditutup, bagaimana kita bisa berkomunikasi dengan Sang Raja Agung? Iman menghubungkanku dengan Sang Ilahi. Iman menyelimutiku dengan kekuatan Allah. Iman menarik kemahakuasaan TUHAN ke sisiku. Iman memastikan setiap sifat Allah menjadi pelindungku. Iman menolongku menolak undangan neraka. Iman membuatku melangkah maju menginjak leher musuh-musuhku. Tetapi tanpa iman, bagaimana mungkin aku mendapatkan apapun dari Tuhan? Janganlah ia yang bimbang—sama seperti gelombang laut—orang yang demikian janganlah mengira, bahwa ia akan menerima sesuatu dari Allah. [Yakobus 1:6-7] O, orang Kristen, perhatikanlah baik-baik imanmu; karena dengannya engkau bisa menang terhadap segala sesuatu, seberapapun miskinnya engkau, tetapi tanpanya engkau tidak akan mendapat apa-apa. “Jika engkau percaya, tidak ada yang mustahil bagi orang yang percaya!” [Markus 9:23]

===

mmdd 0320
tr pisin
edit jaya 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Kekasihku. [Kidung Agung 2:8]
*n
Ini adalah sebuah nama emas yang biasa diberikan oleh Gereja kuno di saat-saat sukacita kepada Yang Diurapi TUHAN. Waktu nyanyian burung datang, dan suara tekukur terdengar di tanahnya, surat cinta<i>nya</i> lebih manis daripada keduanya, saat dia bernyanyi, "<i>Kekasihku</i> kepunyaanku, dan aku kepunyaan dia, yang menggembalakan domba di tengah-tengah bunga bakung.” [Kidung Agung 2:16] Pernah dalam kidung agungnya dia memanggil-Nya dengan nama-Nya yang penuh kegemaran itu, "Kekasihku!" Bahkan di musim dingin yang panjang, ketika penyembahan berhala telah membuat taman TUHAN layu, nabi-Nya menemukan tempat untuk meletakkan beban TUHAN sebentar, dan mengatakan, seperti yang Yesaya katakan, "Aku hendak menyanyikan nyanyian tentang kekasihku, nyanyian kekasihku tentang kebun anggurnya." [Yesaya 5:1] Meskipun orang-orang kudus belum pernah melihat wajah-Nya, meskipun Dia belum menjadi daging, belum tinggal di antara kita, dan manusia belum melihat kemuliaan-Nya, namun Dia adalah penghiburan bagi Israel, harapan dan sukacita dari semua umat terpilih, "Kekasih" dari semua orang-orang yang jujur di hadapan Yang Maha Tinggi. Kita, pada hari-hari musim panas Gereja, juga terbiasa untuk berbicara tentang Kristus sebagai Kekasih terbaik jiwa kita, dan merasa bahwa Dia sangat berharga, "menyolok mata di antara selaksa orang [Kidung Agung 5:10], dan segala sesuatu padanya menarik [Kidung Agung 5:16]." Sungguh benar bahwa Gereja mengasihi Yesus, dan mengklaim Dia sebagai Kekasihnya, sehingga sang rasul berani menghadapi seluruh alam semesta yang hendak memisahkan Gereja dari kasih Kristus, dan menyatakan bahwa baik penganiayaan, kesesakan, penderitaan, bahaya, atau pedang tidak mampu memisahkan mereka [Roma 8:35]; bahkan, dia dengan gembira bermegah, "Dalam semuanya itu kita lebih dari pada orang-orang yang menang, oleh Dia yang telah mengasihi kita." [Roma 8:37] O betapa kami ingin mengenal-Mu lebih dalam, Engkau yang selamanya berharga!
*p
“Kasih-Mulah milikku satu-satunya;
Di bumi di bawah atau di surga di atas,
Aku tak punya harta yang lain;
Dan meskipun sungguh-sungguh aku berdoa memohon,
Dan mendesak Engkau hari demi hari,
Aku tidak meminta lebih dari-Mu.”

===

mmdd 0321
tr pisin
edit jaya 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Kamu dicerai-beraikan masing-masing ke tempatnya sendiri dan kamu meninggalkan Aku seorang diri. [Yohanes 16:32]
*n
Sedikit yang bersekutu dalam dukacita Getsemani. Sebagian besar murid-murid itu tidak memiliki kasih karunia yang cukup berkembang untuk diizinkan menyaksikan misteri "penderitaan." Sibuk dengan pesta Paskah di rumah mereka sendiri, mereka mewakili banyak orang yang hidup menurut huruf-huruf, tetapi dalam semangat injili mereka tidak lebih dari bayi. Untuk dua belas murid, bukan, hanya untuk sebelas murid diberikan hak istimewa untuk memasuki Getsemani dan melihat "penglihatan yang hebat itu." [Keluaran 3:3] Dari sebelas, delapan ditinggalkan di kejauhan; mereka memiliki persekutuan, tapi bukan persekutuan sedalam itu yang hanya mereka yang terkasih yang boleh diizinkan masuk. Hanya tiga yang sangat diperkenan yang bisa mendekati tabir dukacita misterius Tuhan kita: bahkan mereka tidak boleh mengganggu di dalam tabir ini; jarak sepelempar batu harus disisakan. Dia harus melakukan pengirikan <i>sendirian</i> [Yesaya 63:3], dan tidak ada seorang pun yang boleh bersama Dia. Petrus dan kedua anak Zebedeus, mewakili beberapa yang terkemuka, orang-orang kudus yang berpengalaman, yang dapat dicatat sebagai "Bapa-bapa," mereka ini telah melakukan aktivitasnya di perairan yang luas, sedikit banyak dapat mengukur gelombang Atlantik penderitaan Penebus mereka yang sungguh besar itu. Kepada beberapa roh yang terpilih, diberikan konflik yang khusus dan luar biasa, demi kebaikan orang lain, dan demi memperkuat mereka di masa depan, mereka boleh masuk ke lingkaran yang lebih dalam dan mendengar permohonan dari Imam Besar yang menderita; mereka memiliki persekutuan dengan Dia di dalam penderitaan-Nya, dan menjadi serupa dengan Dia dalam kematian-Nya. [Filipi 3:10] Namun bahkan mereka ini tidak bisa memasuki tempat-tempat rahasia dari duka sang Juruselamat. "Penderitaan-Mu yang tersembunyi" merupakan satu ungkapan yang luar biasa dari liturgi Yunani: ada ruang batin di dalam kesedihan Tuan kita yang tertutup dari pengetahuan dan persekutuan manusia. Di sana Yesus “<i>ditinggalkan seorang diri</i>”. Di sini Yesus adalah “Karunia yang tak terkatakan!” [2 Korintus 9:15] lebih daripada segalanya. Sungguh benar Watts ketika ia bernyanyi—
*p
“Dan segala sukacita tersembunyi yang Ia beri,
Dibeli-Nya dengan penderitaan yang tersembunyi.”

===

mmdd 0322
tr pisin
edit jaya 20150311
edit yuku 20150318
#publish 20150319

*a
Maka Ia maju sedikit, lalu sujud dan berdoa. [Matius 26:39]
*n
Ada beberapa pelajaran dalam doa Juruselamat kita di saat-saat ujian-Nya. <i>Doa-Nya dalam kesendirian</i>. Dia menarik diri bahkan dari tiga murid yang paling dikasihi-Nya. Orang percaya, banyak-banyaklah berdoa sendirian, terutama saat terkena ujian. Doa keluarga, doa sosial, doa di Gereja, tidak akan cukup. Semua itu memang sangat berharga, tetapi rempah-rempah olahan yang terbaik akan berbau wangi di pedupaanmu melalui pengabdian pribadimu, di mana tidak ada telinga lain yang mendengar selain telinga Allah.
*n
<i>Doa-Nya rendah hati</i>. Lukas mengatakan Dia berlutut, tapi penginjil yang lain mengatakan bahwa Ia "bersujud sampai wajah-Nya menyentuh tanah." [Matius 26:39, KJV] Jika demikian, di mana seharusnya tempatmu, engkau hamba remeh dari Sang Tuan Agung? Betapa debu dan abu harus menutupi kepala<i>mu</i>! Kerendahan hati adalah tumpuan kaki yang baik dalam doa. Tidak mungkin kita dapat terus bersama Allah kecuali kita merendahkan diri kita sehingga mungkin Dia meninggikan kita pada waktunya.
*n
<i>Doa-Nya kekeluargaan</i>. "Abba, ya Bapa." [Roma 8:15] Dengan menagih bahwa engkau sudah dijadikan salah satu anak Allah, engkau akan mendapati Bapa sebagai benteng pada hari ujian. Engkau tidak lagi memiliki hak sebagai subyek, karena engkau telah kehilangan hak itu karena pengkhianatanmu; namun tidak ada yang dapat mengambil dari seorang anak hak atas perlindungan ayahnya. Jangan takut berkata, "Bapaku, dengarlah seruanku."
*n
Perhatikanlah bahwa <i>doa-Nya tekun</i>. Dia berdoa tiga kali. Jangan berhenti sampai engkau menang. Jadilah seperti janda yang terus mendesak, yang terus-menerus datang sehingga ia diterima meskipun ketika pertama kali memohon, ia tidak dikabulkan. Tetaplah berdoa [1 Tesalonika 5:17], dan bertekunlah juga di dalam ucapan syukur.
*n
Terakhir, <i>doa-Nya merupakan penyerahan diri</i>. "Tetapi, janganlah seperti yang Kukehendaki, melainkan seperti yang Engkau kehendaki." Berserah, dan Allah akan memberikan. Biarlah yang terjadi adalah kehendak Allah, dan Allah yang akan menentukan yang terbaik. Puaslah engkau menyerahkan doa-Mu ke dalam tangan-Nya yang tahu kapan harus memberi, dan bagaimana memberi, dan apa yang harus diberi, dan apa yang harus ditahan. Jadi dengan memohon, dengan sungguh-sungguh, terus-menerus, namun rendah hati dan berserah, engkau pasti menang.

===
mmdd 0323
tr pisin
edit jaya 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Peluh-Nya menjadi seperti titik-titik darah yang bertetesan ke tanah. [Lukas 22:44]
*n
Tekanan mental yang timbul dari pergumulan Tuhan kita dengan cobaan, begitu memaksa tubuh-Nya gempar dengan tidak wajar, sehingga pori-pori-Nya menitikkan banyak darah yang jatuh ke tanah. Ini membuktikan <i>betapa luar biasa beban dosa</i> yang saat itu mampu menghancurkan Sang Juruselamat sehingga titik-titik darah-Nya tersuling keluar! Ini menunjukkan <i>kuat perkasa cinta-Nya</i>. Adalah pengamatan yang sangat cantik dari Isaac Ambrose tua bahwa getah yang dicucurkan dari pohon tanpa dipotong terlebih dahulu selalu adalah yang terbaik. Pohon bunga pacar yang berharga ini menghasilkan rempah-rempah yang paling manis ketika terluka oleh cambuk yang bersimpul-simpul, juga ketika ditusuk paku di salib; tapi lihat, pohon itu memberikan rempah-rempah yang terbaik saat tidak ada cambuk, paku, maupun luka. Ini menyatakan <i>penderitaan Kristus itu sukarela</i>, karena tanpa tombak pun darah mengalir deras. Tidak perlu menaruh lintah, atau menyayat dengan pisau; darah-Nya mengalir secara spontan. Tidak perlu para penguasa berteriak, "Berbual-buallah, hai sumur!" [Bilangan 21:17] dari-Nya sendiri darah menyembur seperti aliran merah kirmizi. Jika seseorang menderita kesakitan batin yang besar, rupanya darah bergegas menuju jantung. Pipi menjadi pucat; rasanya seperti ingin pingsan; darah mengalir ke dalam seolah-olah ingin memelihara manusia batiniah saat seorang manusia melewati ujian. Tapi lihat Juruselamat kita dalam penderitaan-Nya; Dia sama sekali tidak mementingkan diri, bahwa kesakitan-Nya alih-alih membuat darah-Nya menuju ke jantung untuk memelihara diri-Nya sendiri, kesakitan itu justru mendorong darah ke luar untuk memerciki bumi. Penderitaan Kristus, yang sampai-sampai membuat-Nya tertuang ke tanah, menggambarkan kepenuhan persembahan yang Ia beri kepada umat manusia.
*n
Apakah kita tidak menyadari seberapa hebat pergulatan yang telah Ia lalui, dan tidakkah kita mendengar suara itu <i>bagi kita</i>? "<i>Dalam pergumulan kamu melawan dosa kamu belum sampai mencucurkan darah.</i>" [Ibrani 12:4] Lihatlah Rasul Agung dan Imam Besar kita yang kita beritakan, dan cucurkan keringat bahkan darah daripada menyerah kepada si penggoda besar jiwamu.

===

mmdd 0324
tr pisin
edit yuku 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Karena kesalehan-Nya Ia telah didengarkan. [Ibrani 5:7] [1]
*n
Apakah rasa takut ini timbul dari gagasan dari neraka <i>bahwa Ia benar-benar ditinggalkan</i>? Mungkin ada ujian yang lebih sulit daripada ini, tapi pastinya ini merupakan <i>salah satu</i> yang tersulit jika benar-benar ditinggalkan, bukan? "Lihat," kata Iblis, "Engkau tidak lagi mempunyai kawan! Bapa-Mu telah menutup pintu hati kasih sayang-Nya terhadap Engkau. Tak seorang malaikat pun di pelataran-Nya yang akan mengulurkan tangannya untuk menolong Engkau. Seluruh surga diasingkan dari-Mu; Engkau ditinggalkan sendirian. Lihat kawan-kawan yang dengannya Engkau pernah bergaul dengan baik, apakah mereka layak menjadi kawan-Mu? Anak Maria, lihatlah saudara-Mu Yakobus, lihatlah murid yang Kaukasihi Yohanes, dan rasul-Mu yang berani Petrus, lihatlah para pengecut ini tertidur ketika Engkau sedang menderita! Lihat! Tidak ada lagi kawan yang tersisa di surga ataupun di bumi. Seluruh neraka melawan Engkau. Aku telah mempersiapkan liang neraka milikku. Aku telah mengirim surat resmi ke seluruh wilayah memanggil setiap pangeran kegelapan menyerang-Mu malam ini juga, dan kami tidak akan menyayangkan satu anak panah pun, kami akan menggunakan seluruh kekuatan neraka kami untuk menindas Engkau: dan apa yang bisa Kaulakukan, hai Engkau yang tersendiri?" Mungkin, memang inilah pencobaan-Nya; kami rasa demikian, karena munculnya seorang malaikat kepada-Nya itu menguatkan Dia dan menghapus rasa takut-Nya. Karena kesalehan-Nya Ia telah didengarkan; Ia tidak lagi sendiri, tetapi surga bersama-Nya. Bisa jadi inilah alasan mengapa Dia tiga kali mendapati murid-murid-Nya—seperti kata Hart —
*p
"Tiga kali Ia berlari bolak-balik, 
Seakan Ia mencari pertolongan manusia."
*n
Ia akan melihat sendiri apakah benar bahwa semua orang memang telah meninggalkan-Nya; Ia mendapati mereka semua tertidur; tetapi mungkin Ia sedikit terhibur saat mendapati bahwa mereka tertidur bukan karena mengkhianati-Nya, tapi karena dukacita [Lukas 22:46], roh memang penurut, tetapi daging lemah [Matius 26:41]. Bagaimana pun, karena kesalehan-Nya Ia telah didengarkan. Yesus didengarkan di dalam dukacita-Nya yang paling dalam; jiwaku, engkau pun akan didengarkan.
*f
[1] Dalam KJV, <i>He was heard in that he feared.</i> Dia didengar karena Dia takut.

===

mmdd 0325
tr pisin
edit yuku 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Engkau menyerahkan Anak Manusia dengan ciuman? [Lukas 22:48]
*n
"Seorang lawan mencium secara berlimpah-limpah." [Amsal 27:6] Hendaklah aku waspada ketika dunia memasang wajah yang tampak penuh kasih, karena, jika memungkinkan, dunia akan mengkhianati aku seperti dunia telah mengkhianati Tuanku dengan ciuman. Sering kali, ketika orang mau menikam agama, ia akan terlihat sangat menaruh hormat kepada agama. Hendaklah aku waspada terhadap orang munafik bermuka licin yang mendahului paham bidat dan melenceng. Mengetahui bahwa kejahatan itu penuh tipu daya, hendaklah aku cerdik seperti ular dalam mendeteksi dan menghindari rancangan si musuh. Seorang pemuda, yang hampa akan pengertian, telah disesatkan oleh ciuman seorang wanita asing: semoga jiwaku dengan penuh anugerah dapat belajar dalam hari-hari ini, bahwa "berbagai-bagai bujukan" dunia tidak dapat berpengaruh apa-apa kepada diriku. Roh Kudus, jangan biarkan aku, anak manusia yang lemah, diserahkan dengan ciuman!
*n
Tapi bagaimana kalau aku justru berdosa dalam hal yang sama dengan Yudas, yang telah ditentukan untuk binasa [Yohanes 17:12]? Aku telah dibaptis di dalam nama Tuhan Yesus; aku anggota dari Gereja-Nya yang kelihatan; aku duduk di meja perjamuan: semua ini merupakan banyak ciuman bibirku. Apakah aku tulus dalam melakukannya? Jika tidak, aku seorang pengkhianat yang hina. Apakah aku hidup di dunia dengan seenaknya seperti yang orang lain lakukan, tetapi mengaku sebagai pengikut Yesus? Jika demikian, aku membuat agama diolok-olok, dan membuat orang-orang mengatakan yang jahat tentang nama Kudus yang oleh-Nya aku dipanggil. Sudah pasti, jika aku bertindak dengan tidak konsisten seperti itu, aku adalah seorang Yudas, dan lebih baik jika aku tidak dilahirkan. [Markus 14:21] Beranikah aku berharap diriku bersih dalam hal-hal tadi? Jika ya, O Tuhan, jagalah diriku agar tetap bersih. Ya Tuhan, jadikan diriku tulus dan jujur. Lindungi aku dari segala jalan yang salah. Jangan biarkan diriku mengkhianati Juruselamatku. Aku sungguh mengasihi Engkau, Yesus, dan meskipun aku sering mendukakan Engkau, aku ingin tetap setia bahkan sampai mati. Ya Allah, jangan izinkan diriku menjadi seorang profesor yang tinggi menjulang tetapi akhirnya jatuh ke dalam lautan api karena mengkhianati Tuanku dengan ciuman.

===

mmdd 0326
tr pisin
edit yuku 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Jawab Yesus: Jika Aku yang kamu cari, biarkanlah mereka ini pergi. [Yohanes 18:8]
*n
Perhatikanlah, hai jiwaku, kepedulian yang ditunjukkan Yesus kepada domba-domba di tangan-Nya, bahkan saat Dia diuji! Keinginan-Nya yang terbesar itu tetap kuat hingga di dalam kematian. Dia menyerahkan diri-Nya kepada si musuh, tapi Dia mengucapkan sepatah kata kuasa untuk membebaskan murid-murid-Nya. Diri-Nya sendiri, seperti domba yang kelu di depan si pencukur, diam dan tidak membuka mulut-Nya, tapi demi para murid-Nya Dia berbicara dengan daya Mahakuasa. Inilah kasih itu; kasih yang tetap, tidak mementingkan diri, dan setia. Tapi bukankah di sini ada yang lebih dalam daripada apa yang terlihat di permukaan? Apakah kita memiliki jiwa dan roh penebusan di dalam kata-kata ini? Sang Gembala yang Baik memberikan nyawa-Nya bagi domba-domba-Nya [Yohanes 10:15] agar mereka dapat dilepaskan. Sang Penjamin sudah terikat, dan tuntutan keadilan menyatakan bahwa mereka yang sudah digantikan oleh-Nya harus boleh pergi. Di tengah-tengah perbudakan Mesir, suara itu berdenging sebagai firman yang berkuasa, "<i>Biarkanlah mereka ini pergi.</i>" Orang-orang yang ditebus harus keluar dari perbudakan dosa dan Iblis. Dalam setiap sel penjara bawah tanah Putus Asa, suara ini bergema, "<i>Biarkanlah mereka ini pergi,</i>" maka Si Patah Semangat dan Si Banyak Takut pun keluar. Iblis mendengar suara yang amat dikenalnya, sehingga ia mengangkat kakinya dari leher orang-orang yang jatuh; dan kedengaran oleh Maut, sehingga kuburan membuka gerbang-gerbangnya agar orang-orang mati bangkit. "<i>Pergi</i>" berarti kemajuan, kekudusan, kemenangan, kemuliaan; dan tidak ada yang berani menahan mereka di dalamnya. Singa tidak boleh menghalangi mereka, juga binatang buas tidak boleh mengejar mereka. "Rusa di kala fajar” [Mazmur 22:1] telah menarik para pemburu yang kejam mendekatinya, dan sekarang kijang-kijang dan rusa-rusa di padang yang paling penakut pun dapat merumput dalam damai yang sempurna di antara bunga-bunga bakung kesukaan mereka. Awan dan guntur telah menggelegar di atas Salib Kalvari, maka peziarah Sion tidak akan pernah disambar petir balas dendam. Datanglah, hai hatiku, bersukacitalah di dalam pengamanan dari Penebus yang membuatmu kebal, dan pujilah nama-Nya sepanjang hari dan setiap hari.

===

mmdd 0327
tr pisin
edit yuku 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Lalu semua murid itu meninggalkan Dia dan melarikan diri. [Matius 26:56]
*n
Dia tidak pernah meninggalkan mereka, tetapi mereka karena takut akan hidup mereka, meninggalkan Dia dari awal permulaan penderitaan-Nya. Ini hanyalah sebuah contoh yang mengajarkan kita lemahnya setiap orang percaya jika mereka dibiarkan sendiri; mereka paling-paling hanyalah domba, dan mereka melarikan diri ketika serigala datang. Mereka semua telah diperingatkan akan datangnya bahaya, dan mereka telah berjanji lebih baik mati daripada meninggalkan Tuan mereka; namun mereka tiba-tiba dihinggapi panik, dan melarikan diri. Mungkin saja, pada awal hari ini, aku telah memutuskan dalam pikiran untuk menanggung ujian demi Tuhan, dan membayangkan bahwa diriku pasti akan setia dengan sempurna; tapi hendaklah aku sangat cemburu pada diriku sendiri, jangan-jangan aku sama seperti para rasul itu, memiliki hati jahat yang tidak percaya, yang akan meninggalkan Tuhanku. Berjanji jauh berbeda dengan melaksanakan. Padahal apabila mereka gagah berdiri di sisi Yesus, itu merupakan kehormatan yang kekal bagi mereka; tetapi mereka lari dari kehormatan; semoga aku dilindungi agar tidak meniru mereka! Di mana lagi mereka bisa begitu aman selain dekat Tuan mereka, yang saat itu bisa saja memanggil dua belas pasukan malaikat [Matius 26:53]? Mereka lari dari keselamatan mereka yang sejati. Ya Allah, janganlah aku berlaku bodoh juga. Anugerah ilahi dapat menjadikan pengecut berani. Kain lenan yang berasap bisa menyala seperti api di atas mezbah jikalau Tuhan menghendakinya. Para rasul ini, yang penakut seperti kelinci, tumbuh menjadi berani bagaikan singa setelah Roh itu turun ke atas mereka, demikian pula Roh Kudus dapat membuat jiwaku yang penakut berani mengakui Tuhan dan bersaksi tentang kebenaran-Nya.
*n
Pastilah kepedihan yang begitu mendalam dirasakan Juruselamat saat Dia melihat teman-teman-Nya begitu tidak beriman! Itu memang salah satu bahan dari isi cawan-Nya; tapi cawan itu sekarang sudah kering; biarlah aku tidak menambahkan setetes lagi ke dalam cawan itu. Jika aku meninggalkan Tuhanku, aku akan menyalibkan lagi Dia, dan menghina-Nya di muka umum [Ibrani 6:6]. Lindungi aku, ya Roh yang terpuji, dari akhir hidup yang begitu memalukan itu.

===

mmdd 0328
tr pisin
edit yuku 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Kasih Kristus yang melampaui segala pengetahuan. [Efesus 3:19]
*n
Manisnya, penuhnya, besarnya, dan setianya kasih Kristus melampaui segala pemahaman manusia. Di mana dapat ditemukan suatu bahasa yang mampu menjelaskan kasih-Nya terhadap anak-anak manusia yang tiada saing dan tiada banding itu? Kasih-Nya begitu luas dan tak terbatas, seperti burung layang-layang hanya menepis air tanpa menyelami kedalaman airnya, semua kata yang menjelaskan kasih-Nya hanya menyentuh permukaan, padahal di bawahnya kasih-Nya itu tak terukur. Pantas saja seorang penyair mengatakan, 
*p
"O kasih, engkau adalah jurang tak berdasar!"
*n
karena kasih Kristus memang tak terukur dan tak terpahami; tak ada yang dapat mengarungi kedalamannya. Sebelum kita dapat memiliki ide yang tepat tentang kasih Yesus, kita harus memahami besarnya keagungan dan kemuliaan-Nya sejak semula, dan inkarnasi-Nya ke dalam bumi yang hina. Tapi siapa yang dapat membuat kita paham akan keagungan Kristus? Ketika Dia bertakhta di langit yang tertinggi, Dia sungguh Sang Allah yang sejati; olehnya segala langit diciptakan, termasuk segala isinya. Lengan-Nya sendiri yang Mahakuasa menopang bulatan bumi; pujian dari kerubim dan serafim terus-menerus mengelilingi-Nya; segenap paduan suara menyerukan haleluya alam semesta yang tak henti-hentinya mengalir ke kaki takhta-Nya: Dia memerintah di atas semua ciptaan-Nya, Allah atas segalanya, yang terpuji selamanya. Siapa yang bisa menceritakan betapa tingginya kemuliaan-Nya? Di sisi lain, siapa yang dapat menceritakan betapa rendahnya Dia turun? Menjadi manusia, apalagi menjadi seorang manusia yang penuh kesengsaraan, apalagi mengalirkan darah, mati, menderita, semua itu ditanggung oleh Dia yang adalah Anak Allah. Terlebih lagi mengalami penderitaan yang tiada tandingnya — menanggung maut hinaan dan ditinggalkan oleh Bapa-Nya, inilah betapa dalam kasih perendahan diri yang tidak mungkin diselami bahkan oleh pikiran manusia yang terbaik. Inilah kasih itu! [1 Yohanes 4:10] dan sungguh, itulah kasih yang "melampaui segala pengetahuan." O semoga kasih ini mengisi hati kita dengan rasa kagum penuh ucapan syukur, dan memimpin kita dalam mewujudkan kuasa kasih itu.

===

mmdd 0329
tr pisin
edit yuku 20150309
edit yuku 20150311
#publish 20150311

*a
Dan sekalipun Ia adalah Anak, Ia telah belajar menjadi taat dari apa yang telah diderita-Nya. [Ibrani 5:8]
*n
Kita diberitahu bahwa Yesus, yang memimpin kita kepada keselamatan, menjadi sempurna melalui penderitaan [Ibrani 2:10], karena itu kita yang berdosa, yang jauh dari sempurna, tidak boleh bertanya-tanya apakah kita dipanggil melewati penderitaan juga. Masakan sang Kepala dimahkotai duri, tetapi anggota tubuh yang lain berayun-ayun dalam kenyamanan? Masakan Kristus melewati lautan darah-Nya sendiri untuk memenangkan mahkota, sementara kita berjalan ke surga dengan kaki yang kering memakai sandal perak? Tidak, pengalaman Tuan kita mengajarkan kita bahwa penderitaan itu perlu, dan anak yang sungguh lahir dari Allah tidak boleh dan tidak akan dapat melarikan diri. Tapi ada satu pemikiran yang sangat menghibur, bahwa Kristus "menjadi sempurna melalui penderitaan" — yaitu, bahwa Dia dapat merasakan hal yang sama dengan kita. "Dia bukanlah imam besar yang tidak dapat turut merasakan kelemahan-kelemahan kita." [Ibrani 4:15] Dalam simpati Kristus ini kita menemukan kuasa yang menopang. Salah satu martir mula-mula berkata, "Aku dapat menanggung semuanya, karena Yesus pernah menderita, dan sekarang Dia menderita di dalam diriku; Dia bersimpati denganku, hal ini membuat aku kuat." Hai orang percaya, peganglah erat-erat pikiran ini dalam setiap saat penderitaan. Biarlah pikiran akan Yesus menguatkanmu ketika engkau mengikuti jejak-Nya. Temukan topangan yang manis dalam simpati-Nya; dan ingatlah bahwa menderita adalah hal yang terhormat — menderita bagi Kristus adalah kemuliaan. Para rasul bersukacita sebab mereka dianggap layak melakukan hal ini. Sejauh mana Dia memberi kita kasih karunia kepada kita untuk menderita <i>bagi</i> Kristus dan menderita <i>bersama</i> Kristus, sejauh itu pula Dia mempermuliakan kita. Permata dari seorang Kristen adalah penderitaannya. Tanda kerajaan dari raja-raja yang telah diurapi Allah adalah kesusahan, penderitaan, dan kesedihan mereka. Karena itu, janganlah kita menjauhi kehormatan yang diberikan kepada kita. Janganlah kita tidak mau dipermuliakan. Kesedihan mempermuliakan kita, dan masalah mengangkat kita. "Jika kita bertekun, kita pun akan ikut memerintah dengan Dia." [2 Timotius 2:12]

===

mmdd 0330
tr pisin
edit jaya 20150309
edit yuku 20150318
#publish 20150319

*a
Ia terhitung di antara pemberontak-pemberontak. [Yesaya 53:12]
*n
Mengapa Yesus rela menderita dan diperhitungkan bersama orang-orang berdosa? Perendahan diri yang mengagumkan mempunyai banyak alasan kuat. <i>Dengan status seperti itu Dia bisa semakin baik menjadi pembela mereka</i>. Dalam pengadilan, pengacara kerap diidentikkan dengan klien mereka, dan mereka tidak dapat dipandang terpisah satu sama lain di mata hukum. Nah, ketika orang berdosa dibawa ke pengadilan, Yesus sendiri muncul di sana. <i>Dia</i> berdiri untuk menjawab tuduhan itu. Dia menunjuk ke lambung-Nya, tangan-Nya, kaki-Nya, dan menantang Keadilan untuk menyampaikan tuduhan apapun terhadap orang-orang berdosa yang Ia wakili; Ia memohon dengan darah-Nya, memohon dengan penuh kemenangan, terhitung di antara mereka dan berbagian dengan mereka, sehingga Sang Hakim menyatakan, "Biarkan mereka pergi; bebaskan mereka dari masuk ke dalam lubang, sebab mereka telah menemukan tebusan." Tuhan Yesus kita terhitung di antara para pemberontak agar mereka <i>merasakan hati mereka yang tertarik ke arah-Nya</i>. Siapa yang merasa takut dengan orang yang ditulis di dalam daftar yang sama dengan kita? Tentunya kita dapat datang dengan berani kepada-Nya, dan mengaku kesalahan kita. Dia yang terhitung di antara kita tidak bisa menuduh kita. Bukankah Ia tertulis dalam daftar pemberontak <i>supaya kita bisa ditulis di dalam gulungan merah orang-orang kudus</i>? Dia suci, dan tercatat di antara para kudus; kita bersalah, dan terhitung di antara orang-orang yang bersalah; Dia memindahkan nama-Nya dari daftar itu ke daftar dakwaan hitam ini, dan nama kita diambil dari daftar dakwaan, dan dituliskan pada gulungan penerimaan, karena ada perpindahan yang tuntas yang terjadi di antara Yesus dan umat-Nya. Semua keadaan kita yang menderita dan berdosa telah diambil oleh Yesus; dan semua milik Yesus telah datang kepada kita. Kebenaran-Nya, darah-Nya, dan segala sesuatu yang Ia punya telah Ia berikan kepada kita sebagai mas kawin kita. Bersukacitalah, hai orang percaya, dalam persatuanmu dengan Dia yang terhitung di antara para pemberontak; dan buktikanlah bahwa engkau benar-benar diselamatkan dengan menunjukkan bahwa engkau terhitung di antara mereka yang adalah ciptaan baru di dalam Dia.

===
mmdd 0331
tr pisin
edit jaya 20150310
edit yuku 20150318
#publish 20150319

*a
Oleh bilur-bilurnya kita menjadi sembuh. [Yesaya 53:5]
*n
Pilatus menyerahkan Tuhan kita kepada algojo untuk dicambuk. Cambuk Romawi adalah alat penyiksaan yang paling mengerikan. Cambuk itu terbuat dari urat tendon sapi, dan tulang-tulang tajam dipelintir di sana-sini di antara tendon tersebut; sehingga setiap kali cemeti itu diayunkan, potongan-potongan tulang itu menimbulkan cabikan yang mengerikan, dan mengoyak daging dari tulang. Sang Juruselamat, tidak diragukan lagi, diikat pada sebuah pilar, dan kemudian dipukuli. Dia telah dipukuli sebelumnya; tapi pukulan dari algojo Romawi ini mungkin siksaan cambuk yang paling parah. Jiwaku, berhenti sejenak di sini dan tangisilah tubuh-Nya yang dipukuli dengan begitu malang.
*n
Hai orang percaya dalam Yesus, dapatkah engkau memandang-Nya tanpa mencucurkan air mata, ketika Ia berdiri di hadapanmu sebagai cermin dari kasih yang menyakitkan? Dia indah seperti bunga bakung yang tanpa salah, dan sekaligus semerah mawar karena kirmizi darah-Nya sendiri. Seraya kita merasakan kesembuhan yang pasti dan penuh berkat ini yang dikerjakan bilur-bilur-Nya dalam diri kita, tidakkah hati kita meleleh dalam cinta kasih sekaligus duka? Jika kita pernah mengasihi Yesus, Tuhan kita, pastinya kita sekarang merasa kasih sayang itu bercahaya di dalam dada kita.
*p
"Lihat bagaimana sabarnya Yesus bertahan, 
Dihina serendah-rendahnya! 
Para pendosa mengikat tangan Mahakuasa, 
Dan meludahi wajah Pencipta mereka. 
Dengan duri pelipisnya dilukai dan dibacok 
Memancarkan aliran darah dari setiap bagian; 
Punggung-Nya dirajam cambuk tersimpul. 
Namun cambuk yang lebih tajam mengoyak hati-Nya."
*n
Kita akan dengan suka hati pergi ke kamar doa kita dan menangis; tapi karena urusan kita memanggil kita pergi, kita akan berdoa terlebih dahulu kepada Kekasih kita untuk mencetak gambar diri-Nya yang berdarah pada loh hati kita sepanjang hari ini, dan saat malam tiba kita akan kembali untuk bersekutu dengan Dia, dan menangisi dosa kita yang telah membuat Dia berkorban begitu besar.

===

mmdd 0401
tr rudy
edit yuku 20150330
#publish 20150331

*a
Kiranya ia mencium aku dengan kecupan! [Kidung Agung 1:2]
*n
Selama beberapa hari kita telah tinggal dalam penderitaan Sang Juruselamat, dan untuk beberapa waktu mendatang kita masih akan berlama-lama di sana. Di awal bulan baru, mari kita mencari keinginan yang sama di hadapan Tuhan kita seperti orang-orang yang hatinya bersinar sebagai mempelai pilihan. Lihatlah bagaimana si gadis segera melompat kepada <i>dia</i>; tidak ada kata-kata pendahuluan; si gadis bahkan tidak menyebutkan nama laki-laki tersebut; dia segera berada di inti utamanya, karena gadis ini berbicara tentang diri si laki-laki yang adalah satu-satunya di dunia baginya. Begitu berani cintanya! Sebuah perendahan diri yang membuat orang yang menyesal dan menangis itu mengurapi kaki-Nya dengan minyak narwastu — cinta yang melimpah itulah yang membuat Maria yang lembut duduk di kaki-Nya dan belajar dari-Nya — tapi di sini, cinta, cinta yang sungguh-sungguh dan kuat, mengharapkan simbol-simbol kepedulian yang lebih tinggi dan tanda-tanda persekutuan yang lebih dekat. Ester gemetar di hadapan Ahasyweros, tetapi mempelai yang berada dalam kebebasan penuh sukacita dari kasih yang sempurna itu tidak mengenal rasa takut. Jika kita telah menerima roh kemerdekaan yang sama, kita juga dapat meminta kasih yang sama. Ciuman berarti berbagai wujud cinta kasih yang memungkinkan orang percaya menikmati kasih Yesus. Kita menikmati ciuman <i>rekonsiliasi</i> ketika kita bertobat, dan rasanya manis seperti madu yang menetes dari sarangnya. Ciuman <i>penerimaan</i> masih hangat di dahi kita, seperti yang kita tahu bahwa Ia telah menerima diri kita dan karya kita lewat anugerah yang berlimpah. Ciuman <i>persekutuan</i> tiap-tiap hari adalah hal yang kita rindukan terus menerus hari demi hari, sampai hal itu diubah menjadi ciuman <i>sambutan</i>, yang melenyapkan jiwa dari bumi, dan ciuman <i>penyempurnaan</i>, yang mengisi jiwa dengan sukacita surga. Iman adalah perjalanan kita, tapi persekutuan yang dirasakan dengan nyata adalah istirahat kita. Iman adalah jalan, tapi persekutuan dengan Yesus adalah sumur yang darinya sang musafir minum. O Kekasih jiwa kami, janganlah jauh dari kami; biarlah bibir berkat-Mu bertemu dengan bibir permintaan kami; biarlah bibir kepenuhan-Mu menyentuh bibir kebutuhan kami, dan seketika itu juga ciuman akan terjadi.

===

mmdd 0402
tr rudy
edit yuku 20150330
#publish 20150331

*a
Tetapi Ia tidak menjawab suatu kata pun. [Matius 27:14]
*n
Dia tidak pernah lambat berbicara ketika Ia dapat memberkati anak-anak manusia, tapi Ia tidak mengatakan satu kata pun untuk diri-Nya sendiri. "Belum pernah seorang manusia berkata seperti orang itu!" [Yohanes 7:46] dan tidak pernah manusia diam seperti Dia. Apakah keheningan yang luar biasa ini adalah <i>rujukan kepada pengorbanan diri-Nya yang sempurna</i>? Apakah itu menunjukkan bahwa Ia tidak mengucapkan sepatah kata untuk mencegah pembantaian terhadap pribadi-Nya yang kudus, yang telah didedikasikan-Nya sebagai kurban bagi kita? Apakah Ia telah begitu sepenuhnya menyerahkan diri sehingga Ia tidak akan ikut campur demi kepentingan-Nya sendiri, bahkan di dalam hal terkecil, tetapi terikat dan dibunuh sebagai seorang korban yang tak melawan dan tak mengeluh? Apakah keheningan ini menunjukkan bahwa dosa tidak dapat dibela? Tidak ada yang bisa dikatakan untuk menyembunyikan atau memberikan dalih atas kesalahan manusia; dan karena itulah, Dia yang menanggung keseluruhan bebannya berdiri membisu di hadapan hakim-Nya. Bukankah keheningan yang sabar adalah <i>jawaban terbaik bagi dunia yang selalu membantah</i>? Ketahanan yang tenang kadang-kadang menjawab pertanyaan jauh lebih meyakinkan daripada fasih bibir yang paling hebat. Pembela terbaik agama Kristen pada masa-masa awal adalah para martir. Paron [1] menghentikan martil dengan diam-diam menanggung pukulan-pukulannya. Bukankah Anak Domba Allah memberikan kita <i>sebuah contoh kebijaksanaan yang agung</i>? Ketika setiap kata merupakan kesempatan baru untuk menghujat, sudah seharusnya bensin tidak disediakan untuk memperbesar api dosa. Hal yang ambigu dan palsu, yang tidak layak dan hina, akan segera saling menggulingkan dan berbantahan dengan dirinya sendiri, dan karena itu yang sejati boleh tenang dan hikmatnya adalah keheningan. Terbukti Tuhan kita, dengan keheningan-Nya, memberikan <i>penggenapan nubuat yang luar biasa</i>. Sebuah pembelaan yang panjang dari diri-Nya bakal bertentangan dengan prediksi Yesaya: “seperti anak domba yang dibawa ke pembantaian; seperti induk domba yang kelu di depan orang-orang yang menggunting bulunya, ia tidak membuka mulutnya.” [Yesaya 53:7] Dengan ketenangan-Nya, Ia dengan meyakinkan membuktikan diri-Nya adalah Anak Domba Allah yang sejati. Demikianlah kita menyambut-Nya pagi ini. Bersamalah dengan kami, Yesus, dan dalam keheningan hati kami, biarlah kami mendengar suara kasih-Mu.
*f
[1] Landasan yang dipakai seorang pandai besi

===

mmdd 0403
tr rudy
edit yuku 20150331
#publish 20150331
edit yuku 20150403
#publish 20150403

*a
Mereka menerima Yesus. [Yohanes 19:16] [1]
*n
Sepanjang malam Dia kesakitan, Dia menghabiskan pagi hari di aula Kayafas, Dia tergesa-gesa diberangkatkan dari Kayafas ke Pilatus, dari Pilatus ke Herodes, dan dari Herodes kembali lagi ke Pilatus; maka itu, sedikit kekuatan saja tersisa pada-Nya, namun Dia tidak diizinkan menerima rehat atau istirahat. Mereka menginginkan darah-Nya, dan karena itu dibawanya Dia keluar untuk mati, dengan dibebani salib. Oh sungguh prosesi yang menyedihkan! Pantas saja puteri-puteri Salem menangis. Jiwaku, menangislah engkau juga.
*n
Apakah yang kita pelajari di sini ketika kita melihat Tuhan kita yang mulia digiring maju? Tidakkah kita menangkap kebenaran yang ditunjukkan dalam bayang-bayang melalui <i>kambing jantan bagi Azazel itu</i>? [Imamat 16:8] [2] Bukankah si imam besar telah membawa kambing jantan bagi Azazel itu dan meletakkan tangannya di atas kepala kambing itu, mengakui dosa-dosa umat supaya dosa-dosa tersebut dapat ditimpakan ke atas kambing itu dan tidak lagi berada pada umat? Kemudian kambing itu dibawa pergi oleh seseorang yang sudah siap sedia ke padang gurun [Imamat 16:21], dan dia bawa pergi dosa umat, sehingga jika dosa-dosa tersebut dicari, dosa-dosa tersebut tidak dapat ditemukan. Sekarang kita melihat Yesus dibawa ke hadapan imam-imam dan penguasa-penguasa, yang menyatakan Dia bersalah; Allah sendiri mengaitkan dosa-dosa kita <i>kepada-Nya</i>, "Tuhan telah menimpakan kepadanya kejahatan kita sekalian;" [Yesaya 53:6] "Dia dibuat menjadi dosa bagi kita," [2 Korintus 5:21] dan, sebagai pengganti atas kesalahan kita, menanggung dosa kita di atas bahu-Nya, yang dinyatakan oleh salib; kita melihat Kambing Jantan bagi Azazel yang agung itu dibawa pergi oleh staf pengadilan yang bertugas. Hai yang terkasih, dapatkah engkau merasa yakin bahwa ia telah membawa pergi dosa<i>mu</i>? Ketika engkau melihat salib di atas pundaknya, apakah salib itu mewakili dosa<i>mu</i>? Ada satu cara engkau dapat menentukan apakah Ia membawa dosamu atau tidak. Sudahkah engkau meletakkan tanganmu di atas kepala-Nya, mengaku dosamu, dan percaya di dalam Dia? Maka dosamu tidak lagi terletak padamu; itu semua telah ditransfer dan ditimpakan kepada Kristus oleh karena berkat, dan Ia menanggung pada bahu-Nya beban yang lebih berat daripada salib itu sendiri.
*n
Janganlah gambaran ini lenyap sampai engkau sudah bersukacita di dalam keselamatanmu sendiri, dan memuja Sang Penebus yang pengasih yang kepada-Nya kesalahan-kesalahanmu telah dibebankan.
*f
[1] Dalam KJV, <i>They took Jesus, and led him away.</i> Mereka mengambil Yesus, dan membawa-Nya pergi.
[2] Dalam KJV, <i>scapegoat</i>, kambing hitam

===

mmdd 0404
tr rudy
edit rei 20150401
edit yuku 20150403
#publish 20150403

*a
Dia yang tidak mengenal dosa telah dibuat-Nya menjadi dosa karena kita, supaya dalam Dia kita dibenarkan oleh Allah. [2 Korintus 5:21]
*n
Hai orang Kristen yang meratap! mengapa engkau menangis? Apakah engkau meratapi kebobrokanmu sendiri? Pandanglah kepada Tuhanmu yang sempurna, dan ingat, engkau dipenuhi di dalam Dia [Kolose 2:10]; engkau di hadapan Allah sama sempurnanya dengan kalau saja engkau tidak pernah berbuat dosa; tidak, lebih dari itu, Tuhan Sang Kebenaran kita telah memakaikan pakaian ilahi untukmu, sehingga engkau memiliki lebih dari kebenaran manusia—engkau memiliki kebenaran Allah. O engkau yang meratap karena dosa keturunan dan rusaknya dirimu, ingatlah, tidak satu pun dosamu yang dapat menghukum engkau. Engkau telah belajar untuk membenci dosa; tapi engkau telah belajar juga untuk mengetahui bahwa dosa bukanlah milikmu — dosa telah diletakkan di atas kepala Kristus. Posisimu bukan dalam dirimu sendiri—melainkan di dalam Kristus; penerimaan atas dirimu bukan di dalam dirimu, melainkan di dalam Tuhanmu; hari ini, di dalam keberdosaanmu, engkau diterima Tuhan sebaik ketika engkau berdiri di depan takhta-Nya, bebas dari segala kebobrokan. O, kumohon padamu, berpeganglah pada pemikiran yang berharga ini, <i>sempurna dalam Kristus</i>! Sebab engkau telah "dipenuhi di dalam Dia." [1] Dengan mengenakan pakaian Juruselamatmu, engkau sama kudusnya dengan Sang Kudus. "Siapakah yang akan menghukum mereka? Kristus Yesus, yang telah mati? Bahkan lebih lagi: yang telah bangkit, yang juga duduk di sebelah kanan Allah, yang malah menjadi Pembela bagi kita?" [Roma 8:34] Hai orang Kristen, hendaklah hatimu bersukacita, karena engkau "dikaruniakan-Nya di dalam Dia, yang dikasihi-Nya" [Efesus 1:6] [2] — apa yang engkau takuti? Biarlah senyum selalu di wajahmu; hiduplah di dekat Tuanmu; hiduplah di pinggiran Kota Surgawi; karena segera, ketika waktumu telah tiba, engkau akan bangkit di mana Yesusmu duduk, dan memerintah di sebelah kanan-Nya; dan semua ini adalah karena Tuhan ilahi "yang tidak mengenal dosa telah dibuat-Nya menjadi dosa karena kita, supaya dalam Dia kita dibenarkan oleh Allah."
*f
[1] Dalam KJV, <i>complete in him</i>
[2] Dalam KJV, <i>he hath made us accepted in the beloved</i>, Dia telah membuat kita diterima di dalam yang dikasihi-Nya 

===

mmdd 0405
tr rudy
edit yuku 20150401
edit yuku 20150403
#publish 20150403

*a
Lalu diletakkan salib itu di atas bahunya, supaya dipikulnya sambil mengikuti Yesus. [Lukas 23:26]
*n
Kita melihat di dalam peristiwa Simon membawa salib, sebuah gambaran pekerjaan Jemaat di segala zaman; Jemaat adalah pembawa salib yang mengikuti Yesus. Perhatikanlah, hai orang Kristen, Yesus tidak menderita untuk menghindarkanmu dari penderitaan. Ia memikul salib, bukan supaya engkau dapat terlepas darinya, tapi supaya engkau dapat menanggungnya. Kristus membebaskanmu dari dosa, tetapi bukan dari dukacita. Ingatlah itu, dan bersiaplah untuk menderita.
*n
Tapi marilah kita menghibur diri dengan pemikiran ini, bahwa dalam kasus kita, seperti pada Simon, <i>itu bukan salib kita, tetapi salib Kristuslah yang kita pikul</i>. Ketika engkau dianiaya karena kesalehanmu; ketika agama yang engkau anut membuatmu teruji oleh ejekan-ejekan kejam, ingatlah itu bukan salib<i>mu</i>, itu adalah salib <i>Kristus</i>; betapa menyenangkannya memikul salib Yesus Tuhan kita!
*n
<i>Engkau memikul salib mengikuti-Nya</i>. Engkau mempunyai Seorang mulia yang menyertai; jalanmu ditandai dengan jejak kaki dari Tuhanmu. Tanda dari bahu-Nya yang merah darah ada pada beban berat itu. Ini adalah salib-<i>Nya</i> dan Ia berjalan di depanmu seperti seorang gembala berjalan di depan domba-dombanya. Pikulah salibmu setiap hari, dan ikutlah Dia.
*n
Jangan lupa juga <i>bahwa engkau memikul salib ini bersama-sama</i>. Ada beberapa yang berpendapat bahwa Simon hanya membawa salah satu ujung salib, dan bukan keseluruhannya. Hal itu sangat mungkin; Kristus mungkin memikul bagian yang lebih berat, pada bagian kayu yang melintang, dan Simon mungkin memikul ujung yang lebih ringan. Tentu saja demikianlah denganmu; engkau membawa bagian ujung salib yang lebih ringan, Kristus menanggung ujung yang lebih berat.
*n
Dan ingat, <i>meskipun Simon harus menanggung salib sebentar sekali, hal itu memberinya penghormatan yang kekal</i>. Demikianlah salib yang kita bawa paling-paling juga hanya sebentar, dan kemudian kita akan menerima mahkota, dan kemuliaan. Tentunya kita harus mencintai salib, dan, bukannya menghindari salib, melainkan <i>sayang sekali kepada salib</i>, ketika salib itu mengerjakan bagi kita "sebuah kemuliaan yang jauh lebih besar dan kekal." [2 Korintus 4:17]

===

mmdd 0406
tr rudy
edit yuku 20150401
edit yuku 20150403
#publish 20150403

*a
Karena itu marilah kita pergi kepada-Nya di luar perkemahan. [Ibrani 13:13]
*n
Yesus memikul salib-Nya, pergi untuk menderita di luar pintu gerbang. Alasan orang Kristen untuk meninggalkan kemah dosa dan agama dunia bukanlah karena suka menyendiri, tetapi karena <i>Yesus melakukannya</i>; dan seorang murid harus mengikuti Gurunya. Kristus "tidak berasal dari dunia:" [Yohanes 17:16] hidup-Nya dan kesaksian-Nya adalah protes yang terus-menerus melawan keserupaan dengan dunia. Tidak pernah ada kasih sayang terhadap umat manusia yang begitu meluap seperti yang engkau temukan di dalam Dia; tapi Dia tetap terpisah dari orang-orang berdosa. Dengan cara seperti itu umat Kristus harus "pergi kepada-Nya." Mereka harus mengambil posisi mereka "di luar perkemahan," sebagai saksi pembawa kebenaran. Mereka harus siap menapaki jalan yang lurus dan sempit. Mereka harus memiliki hati yang berani, gigih, seperti singa, pertama-tama mencintai Kristus dan kemudian kebenaran-Nya, dan Kristus dan kebenaran-Nya melampaui seluruh dunia. Yesus memerintahkan orang-orang-Nya "keluar dari perkemahan" <i>demi pengudusan mereka sendiri</i>. Engkau tidak dapat bertumbuh dalam anugerah sampai tingkat yang tinggi jika engkau serupa dengan dunia. Kehidupan yang terpisah itu mungkin merupakan jalan setapak yang penuh derita, tetapi jalan itulah jalan raya keselamatan; dan meskipun hidup yang terpisah itu mungkin mengakibatkan banyak kepedihan, dan membuat setiap hari menjadi pertempuran, namun ternyata kehidupan itu merupakan kebahagiaan. Tidak ada sukacita yang bisa melampaui sukacita prajurit Kristus: Yesus menyatakan diri-Nya begitu anggun, dan memberikan penyegaran yang begitu manis, sehingga sang pejuang merasa lebih tenang dan damai dalam pergumulan sehari-hari daripada orang-orang lain pada jam istirahat mereka. Jalan raya kekudusan adalah jalan raya persekutuan. Dengan demikian kita berharap <i>untuk memenangkan mahkota</i> jika kita dimampukan oleh anugerah ilahi untuk setia mengikuti Kristus "di luar perkemahan." Mahkota kemuliaan akan mengikuti salib pemisahan. Malu yang sekejap akan dibalas dengan kehormatan kekal; menanggung kesaksian yang sesaat akan nampak seperti bukan apa-apa ketika kita "selamanya dengan Tuhan."

===

mmdd 0407
tr rudy
edit yuku 20150407
#publish 20150407

*a
Hai orang-orang, berapa lama lagi kemuliaanku dinodai? [Mazmur 4:2]
*n
Seorang penulis mengajar kita dengan membuat daftar penghargaan yang penuh duka yang diberikan orang-orang Israel yang buta kepada Sang Raja yang telah lama mereka nantikan.
*n
1. Mereka memberi-Nya <i>prosesi kehormatan</i>, di mana legiun-legiun Romawi, imam-imam Yahudi, para laki-laki dan perempuan turut serta, sementara Ia sendiri memikul salib-Nya. Ini adalah kemenangan yang dianugerahkan dunia bagi Dia yang datang untuk menggulingkan musuh-musuh manusia yang paling menakutkan. Teriakan olok-oloklah satu-satunya sanjungan bagi-Nya, dan ejekan kejamlah satu-satunya nyanyian pujian bagi-Nya.
*n
2. Mereka menyajikan Dia <i>anggur kehormatan</i>. Bukannya sebuah cawan emas dengan anggur yang baik, mereka menawarkan minuman maut seorang kriminal yang membius, yang Ia tolak karena Ia hendak mencicipi rasa sesungguhnya dari maut; dan setelah itu ketika Ia berseru, "Aku haus," mereka memberi-Nya anggur bercampur empedu, yang diunjukkan ke mulut-Nya dengan bunga karang. Oh! celaka, sungguh perbuatan yang tidak ramah dan menjijikkan kepada Putera Sang Raja.
*n
3. Ia dibekali para <i>penjaga kehormatan</i>, yang menunjukkan hormat mereka terhadap-Nya dengan mengundi pakaian-Nya, yang telah mereka sita sebagai barang rampasan. Begitulah pengawal dari Yang Terpuji dari Sorga; yaitu sekelompok penjudi yang brutal.
*n
4. <i>Takhta kehormatan</i> didirikan untuk-Nya di atas kayu yang berdarah; tidak ada tempat peristirahatan yang lebih nyaman yang para pemberontak berikan kepada Raja mereka. Salib itu, pada kenyataannya, adalah ungkapan perasaan dunia akan Dia yang sepenuhnya; "Beginilah," sepertinya mereka berkata, "hai Engkau Putera Allah, caranya Allah sendiri akan kami perlakukan, kalau saja kami bisa menghampiri-Nya."
*n
5. <i>Gelar kehormatan-Nya</i> tertulis "Raja orang Yahudi," tetapi bangsa yang dibutakan itu jelas-jelas menolak, dan sebetulnya mereka memanggil-Nya "Raja perampok," dengan lebih menyukai Barabas, dan menempatkan Yesus di tempat yang paling memalukan di antara dua perampok. Dengan demikian kemuliaan-Nya ditukar menjadi kehinaan oleh anak-anak manusia, tapi kemuliaan-Nya itu akan menggembirakan mata orang-orang kudus dan para malaikat, dunia tanpa akhir.

===

mmdd 0408
tr rudy
edit yuku 20150408
#publish 20150408

*a
Jikalau orang berbuat demikian dengan kayu hidup, apakah yang akan terjadi dengan kayu kering? [Lukas 23:31]
*n
Di antara beberapa penafsiran dari pertanyaan sugestif ini, yang berikut ini penuh dengan pengajaran: "Jika Orang yang tidak berdosa sebagai pengganti orang-orang berdosa, demikian menderita, apakah yang akan dilakukan terhadap pendosa itu sendiri — kayu yang kering — ketika ia jatuh ke tangan Allah yang murka?" Ketika Allah melihat Yesus di tempat pendosa, Dia tidak melepaskan-Nya; dan ketika Allah menemukan orang yang tidak lahir baru dan tanpa Kristus, Allah tidak akan melepaskannya. O pendosa, Yesus dibawa oleh musuh-musuhnya: begitu pula seharusnya engkau diseret oleh roh jahat ke tempat yang telah diperuntukkan bagimu. Yesus ditinggalkan Allah; dan jika Dia, yang menjadi pendosa hanya karena diperhitungkan kepada-Nya, ditinggalkan, betapa engkau seharusnya lebih lagi? "<i>Eli, Eli lama sabakhtani?</i>" lengkingan yang sungguh mengerikan! Tetapi apakah seruanmu saat engkau harus berkata, "O Allah! O Allah! Mengapa Engkau meninggalkanku?" dan jawaban-Nya akan datang, "Karena kamu mengabaikan nasihatku, dan tidak mau menerima teguranku, maka aku juga akan menertawakan celakamu; aku akan berolok-olok, apabila kedahsyatan datang ke atasmu." [Amsal 1:25-26] Bila Allah tidak melepaskan Anak-Nya sendiri, apalagi engkau! Cambukan kawat yang terbakar seperti apakah yang akan kauterima ketika hati nurani memukul keras dirimu dengan ngerinya. Engkau yang kaya, engkau yang bersuka, engkau pendosa yang paling merasa dirinya benar — siapa yang akan berdiri di tempatmu ketika Allah berkata, "Hai pedang, bangkitlah terhadap orang yang menolak Aku; bunuhlah dia dan biarlah dia merasakan kesakitan itu selamanya"? Yesus diludahi: hai pendosa, malu seperti apakah yang engkau dapatkan! Kita tidak dapat menyimpulkan dalam satu kata seluruh beban kesedihan yang bertemu di atas kepala Yesus yang mati bagi kita; karena itu mustahil bagi kami untuk mengatakan padamu aliran sungai atau lautan kesedihan apakah yang menggilas roh<i>mu</i> jika engkau mati seperti keadaanmu sekarang ini. Engkau bisa mati seperti itu, engkau bisa mati sekarang. Dengan kesakitan Kristus yang luar biasa, oleh luka-luka dan darah-Nya, janganlah mendatangkan bagimu sendiri kutukan yang akan datang! Percayalah kepada Anak Allah dan engkau takkan pernah mati.

===

mmdd 0409
tr rudy
edit yuku 20150408
#publish 20150408

*a
Sejumlah besar orang mengikuti Dia; di antaranya banyak perempuan yang menangisi dan meratapi Dia. [Lukas 23:27]
*n
Di tengah keramaian yang memburu Penebus menuju ajalnya, ada beberapa jiwa murah hati yang penderitaan pahitnya mencari kelepasan melalui tangisan dan ratapan — sebagai musik yang pas untuk mengiringi derap kesedihan. Ketika jiwaku, di dalam imajinasi, dapat melihat sang Juruselamat memikul salib-Nya ke Kalvari, jiwaku bergabung dengan para perempuan saleh itu dan menangis bersama mereka; karena memang ada penyebab yang lebih hakiki dari kesedihan itu — penyebab yang lebih dalam daripada yang dipikirkan para perempuan yang berkabung itu. Mereka menangisi kemurnian hati yang diperlakukan dengan salah, kebaikan yang dianiaya, cinta yang berdarah, kelemahlembutan yang hampir mati; tapi hatiku memiliki alasan yang lebih dalam dan lebih pahit untuk berkabung. Dosa-dosakulah cambuk yang mengoyak bahu-Nya yang mulia, dan dosa-dosakulah yang mengenakan mahkota duri pada alis-Nya yang berdarah: dosa-dosaku berseru: "Salibkan Dia! salibkan Dia!" dan meletakkan salib itu di atas bahu-Nya yang murah hati. Pengarakan Dia kepada kematian merupakan sebuah kesedihan kekal: tetapi menyadari bahwa dirikulah pembunuh-Nya merupakan duka yang jauh lebih besar, tidak terhingga besarnya, lebih dari yang dapat diungkapkan pancuran air mata.
*n
Alasan para perempuan mencintai-Nya dan menangisi-Nya itu tidak sulit ditebak, tetapi mereka pasti tidak memiliki alasan yang lebih besar untuk mencintai dan berduka daripada yang hatiku miliki. Janda Nain melihat anaknya dipulihkan — tetapi aku sendiri telah dibangkitkan kepada hidup yang baru. Ibu mertua Petrus sembuh dari demam — tetapi aku dari wabah dosa yang lebih besar. Dari Magdalena tujuh setan diusir keluar — tetapi seluruh legiun sudah dikeluarkan dariku. Maria dan Marta mendapatkan kunjungan-Nya — tetapi Dia tinggal di dalamku. Ibu-Nya melahirkan tubuh-Nya — tetapi Dia terbentuk dalam diriku yaitu pengharapan akan kemuliaan. Oleh sebab diriku tidak berhutang lebih sedikit daripada para perempuan kudus itu, hendaklah diriku tidak juga bersyukur maupun berduka lebih sedikit daripada mereka.
*p
"Cinta dan duka membelah hatiku,
Dengan air mataku kaki-Nya kuseka —
Keteduhan dalam hati tinggal,
Menangisi Dia yang mati untuk menyelamatkan."

===

mmdd 0410
tr rudy
edit yuku 20150408
#publish 20150408

*a
Tempat yang disebut Kalvari. [Lukas 23:33]
*n
Bukit kenyamanan adalah bukit Kalvari; rumah penghiburan dibangun dengan kayu dari salib itu; bait berkat surgawi didirikan di atas batu karang yang terbelah — terbelah oleh tombak yang menikam lambung-Nya. Tidak ada adegan di dalam sejarah suci yang pernah menggembirakan jiwa seperti tragedi Kalvari.
*p
"Tidakkah aneh, masa tergelap
Yang pernah menghampiri bumi yang berdosa,
Dapat menyentuh hati dengan kuasa yang lebih lembut,
Agar nyaman, daripada tawa malaikat?
Sehingga ke arah Salib mata peratap hendaklah tertuju,
Lebih lekas daripada ke tempat bintang-bintang Betlehem menyala?"
*n
Cahaya muncul dari tengah hari dan tengah malam Golgota, dan setiap tanaman ladang bermekaran manis di bawah bayang-bayang kayu yang pernah terkutuk itu. Di tempat kehausan itu, anugerah telah menggali sumber air yang selalu menyembur murni seperti kristal, yang setiap tetesnya mampu mengurangi kesengsaraan umat manusia. Engkau yang pernah memiliki masa-masa konflik, akan mengakui bahwa bukan di Bukit Zaitun engkau pernah menemukan kenyamanan, bukan pula di bukit Sinai, maupun di Tabor; namun Getsemani, Gabata, dan Golgota yang telah menjadi sarana kenyamanan bagimu. Tumbuh-tumbuhan pahit Getsemani sudah sering mencabut kepahitan hidupmu; cambuk Gabata sering mencambuk lepas kekuatiran dirimu, dan erangan Kalvari telah membuat semua erangan lain pergi. Begitulah Kalvari memberikan kita kenyamanan yang langka dan kaya. Kita tidak akan pernah tahu betapa tinggi dan dalamnya kasih Kristus jika saja Ia tidak mati; kita juga tidak bisa mengira dalamnya kasih sayang Bapa jika Ia tidak memberikan Anak-Nya untuk mati. Seluruh kemurahan umum yang kita nikmati bernyanyi tentang cinta, seperti keong, ketika kita letakkan di telinga kita, berbisik tentang lautan yang dalam tempat ia berasal; tetapi jika kita ingin mendengar lautan itu sendiri, kita tidak boleh melihat berkat sehari-hari kita, melainkan hal-hal yang terjadi pada penyaliban itu. Barangsiapa ingin tahu tentang cinta, hendaklah ia pergi ke Kalvari dan melihat Seorang yang penuh kesengsaraan [Yesaya 53:3] itu mati.

===

mmdd 0411
tr rei
edit jaya 20150401
edit yuku 20150408
#publish 20150408

*a
Seperti air aku tercurah, dan segala tulangku terlepas dari sendinya. [Mazmur 22:14]
*n
Pernahkah bumi atau langit menyaksikan peristiwa duka yang lebih menyedihkan daripada ini! Dalam jiwa dan tubuh, Tuhan kita merasa diri-Nya lemah seperti air yang dicurahkan ke atas tanah. Penegakan salib telah mengguncang-Nya dengan kejam, telah menegangkan semua ligamen, menyakitkan setiap saraf, dan kurang lebih melepaskan semua tulang-Nya dari sendi [Mazmur 22:14]. Dibebani dengan berat badan-Nya sendiri, Penderita agung itu merasakan kejang yang meningkat setiap waktunya sepanjang enam jam. Rasa ingin pingsan dan sakit terlalu besar; sementara dalam kesadaran-Nya sendiri Dia menjadi tidak lain sebuah tumpukan kesengsaraan dan rasa ingin pingsan. Ketika Daniel melihat penglihatan yang besar itu, demikian ia menjelaskan perasaannya, "hilanglah kekuatanku; aku menjadi pucat sama sekali, dan tidak ada lagi kekuatan padaku." [Daniel 10:8] Betapa lebih pucat lagi Nabi kita yang lebih besar itu ketika Dia melihat penglihatan yang mengerikan akan murka Allah, dan merasakannya dalam jiwa-Nya sendiri! Bagi kita, perasaan seperti yang Tuhan kita alami pasti tidak akan tertahankan, dan kemudian ketidaksadaran datang menolong kita dari perasaan tersebut; tetapi dalam kasus-Nya, Dia terluka, dan <i>merasakan</i> tusukan pedang; Dia minum habis cawan itu dan <i>mengecap</i> setiap tetesnya.
*p
"Oh Raja segala Duka! (sebuah gelar yang ganjil, namun benar adanya 
hanya layak bagi Engkau di antara segala raja) 
Oh Raja segala Luka! bagaimana aku berduka untuk-Mu, 
Yang mendahului aku dalam segala duka!" [1]
*n
Sementara kita berlutut di hadapan takhta Juruselamat yang sekarang telah naik ke surga, marilah kita mengingat baik-baik bagaimana cara Dia mempersiapkan takhta itu sebagai takhta kasih karunia bagi kita; marilah kita di dalam roh minum dari cawan-Nya, supaya kita diberi kekuatan dalam saat-saat yang begitu berat kapanpun terjadinya. Dalam tubuh jasmani-Nya setiap anggota menderita, maka pastilah terjadi juga dalam rohani-Nya; tetapi seperti halnya dari seluruh kesedihan dan kesengsaraan-Nya, tubuh-Nya keluar tanpa luka menuju kemuliaan dan kuasa, begitu juga tubuh mistik-Nya akan keluar melewati perapian tanpa sedikit pun bau terbakar.
*f
[1] Bagian dari puisi <i>The Thanksgiving</i> oleh George Herbert, seorang pendeta Anglikan

===

mmdd 0412
tr janisa
edit rei 20150322
edit jaya 20150406
edit yuku 20150408
#publish 20150408

*a
Hatiku menjadi seperti lilin, hancur luluh di dalam dadaku. [Mazmur 22:14]
*n
Tuhan kita pernah mengalami hati yang luluh dan hancur. “Orang yang bersemangat dapat menanggung penderitaannya, tetapi siapa akan memulihkan semangat yang patah?” [Amsal 18:14] Depresi roh yang mendalam merupakan ujian yang paling menyedihkan, sehingga ujian lain seperti tidak ada apa-apanya. Pantas saja Sang Juruselamat berseru kepada Allah-Nya, “Janganlah jauh dari padaku,” [Mazmur 22:11] karena manusia merasa paling membutuhkan Allah saat hatinya berat dan hancur. Hai orang percaya, arahkan hati kita pada salib-Nya pagi ini, dan dengan rendah hati kagumi Raja mulia yang pernah begitu direndahkan jauh melebihi siapa pun di antara kita dalam tekanan dan penderitaan batin; dan akuilah bahwa Dia layak menjadi Imam Besar yang setia, yang dapat tersentuh saat kita merasakan kelemahan. Terutama hendaklah mereka yang sedih karena tidak merasakan kasih Bapa kita, masuk mendekat ke dalam persekutuan yang intim dengan Yesus. Janganlah kita putus asa, karena Juruselamat kita sudah pernah melewati ruangan gelap itu. Jiwa kita mungkin terkadang terlalu rindu dan ingin, dan dahaga bahkan hatinya sangat menderita, untuk melihat terangnya wajah Tuhan: pada masa-masa seperti itu marilah kita tinggal di dalam kebenaran manis ini, mengenai simpati dari Imam Besar kita. Pasti tetesan kesusahan kita akan hanyut di dalam lautan penderitaan-Nya, dan betapa cinta kasih kita akan menjulang tinggi! Datanglah, o kasih Yesus yang kuat dan dalam, seperti luapan laut dalam gelombang pasang musim semi, selubungi seluruh kekuatanku, tenggelamkan seluruh dosaku, basuhlah segala kekhawatiranku, angkatlah jiwaku yang terikat oleh dunia fana, dan layangkanlah jiwaku sampai kepada kaki Tuhanku, dan di situ biarkanlah aku terbaring, seperti sebuah tempurung malang yang hancur, dibasuh oleh kasih-Nya, tanpa memiliki kebaikan maupun nilai; dan hanya mencoba untuk berbisik kepada-Nya agar jikalau Dia menyendengkan telinga-Nya kepadaku, Dia akan mendengar di dalam hatiku ada gema yang lemah dari suara gelombang kasih-Nya sendiri yang terbentang luas, yang telah membawaku ke tempat aku terbaring dengan sukacita, bahkan di kaki-Nya, selama-lamanya.

===

mmdd 0413
tr rei
edit jaya 20150407
#publish 20150408

*a
Bagiku kekasihku bagaikan sebungkus mur. [Kidung Agung 1:13]
*n
Mur merupakan pilihan yang baik untuk menggambarkan Yesus karena <i>berharga, wangi, nikmat, berkhasiat penyembuhan, awet, memiliki fungsi desinfektan, dan berhubungan dengan pengorbanan</i>. Tapi mengapa Dia dibandingkan dengan "sebungkus mur"? Pertama, karena <i>banyak</i>. Dia bukanlah setetes mur, Dia satu peti penuh. Dia bukan setangkai atau sekuntum, tetapi sebungkus penuh. Semua kebutuhanku dicukupkan di dalam Kristus; kiranya diriku tidak berlambat-lambat berbakti bagi Dia. Yesus yang kita cintai digambarkan dengan "sebungkus", karena <i>keanekaragaman</i>: karena di dalam Kristus bukan hanya satu hal yang penting, tetapi "dalam Dialah berdiam secara jasmaniah seluruh kepenuhan ke-Allahan [Kolose 2:9];" segala sesuatu yang diperlukan ada di dalam diri-Nya. Perhatikan Yesus dalam berbagai karakter-Nya, dan engkau akan melihat keanekaragaman yang menakjubkan—Nabi, Imam, Raja, Suami, Sahabat, Gembala. Renungkan Dia dalam kehidupan-Nya, kematian-Nya, kebangkitan-Nya, kenaikan-Nya, dan kedatangan-Nya yang kedua; pandanglah Dia dalam kebajikan, kelembutan, keberanian, penyangkalan diri, cinta, kesetiaan, kebenaran, dan keadilan-Nya—di mana saja Dia adalah sebungkus yang berharga. Dia adalah “sebungkus mur” karena <i>pengawetan</i>—tidak ada sebutir pun mur yang jauh ke lantai atau diinjak-injak, tetapi mur dalam bungkus, mur untuk disimpan di dalam peti. Kita harus menghargai Dia sebagai harta karun yang terbaik; kita harus menjunjung kata-kata-Nya dan ketetapan-Nya; dan kita harus menyimpan pikiran kita akan Dia dan pengetahuan akan Dia dengan kunci gembok, agar jangan sampai setan mencuri sesuatu dari kita. Terlebih lagi, Yesus adalah "sebungkus mur" karena <i>kekhususan</i>; lambang ini menunjukkan konsep kasih karunia yang istimewa dan membeda-bedakan. Dari sebelum dunia dijadikan, Dia telah dikhususkan bagi umat-Nya; dan Dia memberikan wewangian-Nya hanya untuk mereka yang mengerti caranya masuk ke dalam persekutuan bersama Dia, untuk memiliki hubungan yang akrab dengan Dia. Oh! diberkatilah mereka yang telah Tuhan bukakan rahasia-rahasia-Nya, dan yang baginya Ia telah mengkhususkan diri-Nya. Oh! terkhususkan dan bahagia, orang-orang yang dengan itu berkata, "Bagiku kekasihku bagaikan sebungkus mur."

===

mmdd 0414
tr rei
edit jaya 20150407
edit yuku 20150408
#publish 20150408

*a
Semua yang melihat aku mengolok-olok aku, mereka mencibirkan bibirnya, menggelengkan kepalanya. [Mazmur 22:7]
*n
Ejekan merupakan sebagian besar dari bahan penyusun dukacita Tuhan kita. Yudas mengolok-olok Dia di kebun; imam-imam kepala dan ahli-ahli Taurat menertawakan dan menghina Dia; Herodes tidak menghiraukan-Nya; hamba-hamba dan tentara mencemooh Dia, dan menista-Nya dengan kejam; Pilatus dan pengawalnya mengejek status-Nya sebagai raja; dan di kayu salib segala macam hinaan mengerikan dan cacian menyeramkan dilontarkan ke arah Dia. Ejekan memang selalu sulit untuk ditanggung, tetapi ketika kita sedang menderita begitu hebat, maka ejekan itu menjadi begitu tak berperasaan, begitu kejam, sehingga sangat melukai hati. Bayangkan Sang Juruselamat disalibkan, disiksa dengan penderitaan yang jauh lebih besar dari yang dipikirkan seluruh makhluk fana, kemudian bayangkan aneka ragam manusia, semuanya menggelengkan kepala mereka atau mencibir dengan cemoohan yang pahit kepada seorang korban malang yang sungguh menderita! Tentunya pasti ada sesuatu yang lebih pada diri Dia yang tersalib itu yang dapat mereka lihat, sebab kalau tidak kerumunan besar yang berbaur itu tidak akan dengan suara bulat memberikan penghinaan kepada-Nya. Bukankah itu adalah suatu pengakuan dari si jahat, ketika sepertinya kemenangannya yang besar sudah diraih, ternyata dia tidak dapat berbuat apa-apa lagi selain mengejek Sang Kebaikan yang berkemenangan yang saat itu memerintah di atas salib? Oh Yesus, yang “dihina dan dihindari orang [Yesaya 53:3],” bagaimana mungkin Engkau rela mati demi orang-orang yang memperlakukan Engkau dengan begitu buruk? Inilah kasih yang menakjubkan, cinta ilahi, ya, cinta yang tak terukur. Kami pun telah menghina Engkau pada hari-hari kami belum dilahirkan kembali, dan bahkan sejak lahir baru, kami tetap mengutamakan dunia di dalam hati kami, tetapi Engkau tetap mengucurkan darah untuk menyembuhkan luka-luka kami, dan mati untuk memberi kami hidup. Oh seandainya kami dapat memberikan bagi-Mu takhta tertinggi di hati seluruh umat manusia! Kami akan mengumandangkan puji-pujian untuk Engkau di darat dan laut sampai seluruh manusia memuja Engkau, seperti halnya seluruh manusialah yang dahulu menolak Engkau dengan suara bulat.
*p
“Ciptaan-Mu menentang Engkau, Oh Engkau Kebaikan yang berdaulat!
<i>Engkau tidak dicintai, karena tidak dimengerti</i>:
Ini paling menyedihkan hatiku: bahwa mereka yang tidak tahu terima kasih
terpikat untuk mengejar yang sia-sia, meskipun Engkau tersenyum.” [1]
*f
[1] Bagian dari puisi <i>Happy Solitude—Unhappy Men</i> oleh Madame Guyon dari Perancis, diterjemahkan oleh William Cowper ke bahasa Inggris

===

mmdd 0415
tr pipin
edit rei 20150323
edit jaya 20150407
edit yuku 20150409
#publish 20150410

*a
Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku? [Mazmur 22:1]  
*n
Kita di sini melihat dalamnya kesedihan Sang Juruselamat. Tidak ada tempat lain yang dengan sangat baik menunjukkan dukacita Kristus seperti di Kalvari, dan tidak ada momen lain di Kalvari yang begitu penuh dengan penderitaan seperti di saat seruan-Nya memecah udara—"Allah-Ku, Allah-Ku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?" [Matius 27:46] Dalam momen ini, kelemahan fisik bersatu dengan siksaan mental yang akut dari penghinaan dan aib yang harus Ia lewati; dan yang membuat dukacita-Nya sungguh pada titik puncaknya, Ia memikul penderitaan rohani yang tak terungkapkan, yaitu hasil dari perginya kehadiran Bapa-Nya. Inilah tengah malam yang gelap dari ketakutan-Nya; yaitu saat Ia turun ke jurang maut penderitaan. Tidak ada manusia yang dapat menyelami pengertian sepenuhnya dari kalimat tersebut. Beberapa dari kita terkadang berpikir <i>kita</i> bisa berseru, "Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku?" Ada musim-musim di mana terang dari senyuman Bapa kita terselimuti oleh awan dan kegelapan; tetapi mari kita mengingat bahwa Allah tidak pernah benar-benar meninggalkan kita. Hanya kelihatannya saja Ia meninggalkan kita, namun dalam kasus Kristus, Ia sungguh-sungguh ditinggalkan. Kita berduka saat kasih Bapa kita sedikit undur; tetapi ketika wajah Allah sungguh-sungguh berpaling dari Anak-Nya, siapakah yang dapat menghitung dalamnya penderitaan yang Yesus alami karenanya?
*n
Dalam kasus kita, tangisan kita sering kali berdasarkan ketidakpercayaan: dalam kasus-Nya, seruan itu adalah ungkapan dari fakta yang mengerikan, sebab Allah sungguh-sungguh berpaling dari-Nya untuk beberapa saat. Oh engkau jiwa yang malang, yang tertekan, yang pernah tinggal dalam terang cahaya wajah Bapa, tetapi sekarang dalam kegelapan, ingatlah bahwa Ia tidak pernah sungguh-sungguh meninggalkan engkau. Allah ketika di dalam awan adalah juga Allah kita yang sama ketika Ia bersinar dalam segala kilau anugerah-Nya; tetapi jikalau <i>pemikiran</i> bahwa Ia meninggalkan kita saja sudah membuat kita menderita, dukacita macam apakah yang Sang Juruselamat lalui ketika Ia berseru, "Allah-Ku, Allah-Ku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?"

===

mmdd 0416
tr pipin
edit rei 20150324
edit yuku 20150409
#publish 20150410

*a
Darah yang mahal, yaitu darah Kristus [1 Petrus 1:19]
*n
Berdiri di kaki salib, kita melihat tangan, dan kaki, dan rusuk, semua mengalirkan darah merah tua yang mahal. Darah itu "mahal" karena <i>khasiatnya yang menebus</i> dan <i>memperdamaikan</i>. Oleh darah-Nya dosa orang-orang milik Kristus ditebus; mereka dibebaskan dari hukum; mereka diperdamaikan dengan Allah, dipersatukan dengan Dia. Darah Kristus juga "mahal" oleh sebab <i>kekuatan membersihkannya</i>; darah itu "menyucikan kita dari pada segala dosa.” [1 Yohanes 1:7]  "Sekalipun dosamu merah seperti kirmizi, akan menjadi putih seperti salju." [Yesaya 1:18] Melalui darah Yesus tidak ada satu noda pun tersisa pada setiap orang percaya, tak ada kerutan ataupun hal-hal semacamnya yang tertinggal. Oh darah yang mahal, yang membuat kita bersih, menghilangkan noda dari limpahnya kelaliman, dan yang mengizinkan kita diterima dalam Sang Kekasih, tanpa memperhitungkan betapa dengan berbagai cara kita telah memberontak melawan Allah kita. Darah Kristus juga "mahal" dalam <i>kekuatan pemeliharaannya</i>. Kita aman dari malaikat pemusnah karena percikan darah itu. Ingatlah bahwa karena <i>Allah melihat</i> darah, itulah alasan sebenarnya mengapa kita diselamatkan [Keluaran 12:22-23]. Inilah penghiburan bagi kita ketika mata iman kita kabur, karena mata Allah selalu sama. Darah Kristus itu juga "mahal" di dalam <i>pengaruh pengudusannya</i>. Darah yang sama yang telah membenarkan dengan membuang dosa, juga melakukan tindak lanjutnya, yaitu menghidupkan kodrat baru serta memimpinnya maju untuk menaklukkan dosa dan mengikuti perintah-perintah Allah. Tak ada motivasi untuk hidup suci sebesar yang mengalir dari pembuluh darah Yesus. Dan darah ini "mahal," tak terkatakan mahalnya, karena darah ini memiliki <i>kekuatan yang mengalahkan</i>. Tertulis, "mereka mengalahkan dia oleh darah Anak Domba." [Wahyu 12:11] Mana mungkin bisa kalau tidak? Dia yang bertarung menggunakan darah Yesus yang mahal, bertarung menggunakan senjata yang tak kenal kalah. Darah Yesus! dosa mati dalam kehadirannya, kematian bukan lagi kematian: gerbang-gerbang surga terbuka. Darah Yesus! kita 'kan berbaris maju, mengalahkan dan menaklukkan, selama kita dapat percaya akan kekuatannya!

===

mmdd 0417
tr pipin
edit rei 20150324
edit yuku 20150409
#publish 20150410

*a
Kamu sudah datang kepada darah pemercikan, yang berbicara lebih kuat dari pada darah Habel. [Ibrani 12:24]
*n
Pembaca, sudahkah <i>engkau</i> datang kepada darah pemercikan? Pertanyaannya bukan apakah engkau sudah datang kepada pengetahuan akan doktrin, atau kepada ketaatan dalam upacara ibadah, atau kepada bentuk pengalaman tertentu, tetapi <i>sudahkah engkau datang kepada darah Yesus</i>? Darah Yesus adalah kehidupan dari segala kesalehan yang terpenting. Apabila engkau telah sungguh datang pada Yesus, kami tahu bagaimana engkau datang—Roh Kudus dengan manis membawamu ke sana. Engkau datang pada darah pemercikan bukan karena jasamu sendiri. Bersalah, terhilang, dan tak berdaya, engkau datang untuk mengambil darah itu, dan hanya darah itu, sebagai pengharapan kekalmu. Engkau datang kepada salib Kristus, dengan hati yang gemetar dan terluka; dan oh! betapa suara yang berharga bagimu ketika engkau mendengar suara dari darah Yesus! Tetesan darah-Nya bagaikan musik surgawi bagi anak-anak bumi yang menyesali kesalahannya. Kita penuh dosa, tetapi Sang Juruselamat menyuruh kita mengarahkan mata ke arah-Nya, dan saat kita menatap luka-luka-Nya yang mengalir, setiap tetes darah, selagi jatuh, berseru, "Sudah selesai; Aku telah mengakhiri dosa; Aku telah membawa masuk pembenaran kekal." Oh! bahasa yang manis dari darah Yesus yang mahal! Jika engkau pernah datang kepada darah itu, engkau akan terus datang kembali kepadanya. Hidupmu akan mempunyai "mata yang tertuju kepada Yesus." [Ibrani 12:2] Seluruh tingkah lakumu akan menjadi seperti ini — "Datanglah kepada-Nya." [1 Petrus 2:4] Bukan kepada Dia yang pernah kudatangi, tapi kepada Dia yang <i>selalu kudatangi</i>. Jika engkau pernah datang kepada darah pemercikan, engkau akan merasakan kebutuhan untuk datang ke sana setiap hari. Dia yang tidak ingin dibasuh di dalamnya <i>setiap hari</i>, tidak pernah dibasuh di dalamnya sama sekali. Orang percaya selalu merasa darah pemercikan itu sukacitanya dan hak istimewa, bahwa ternyata ada pancuran yang masih terbuka. Pengalaman masa lalu adalah makanan yang menimbulkan keraguan bagi umat Kristen; hanyalah datang kepada Kristus yang dapat memberi kita sukacita dan penghiburan. Pagi ini, marilah kita percikkan lagi ambang pintu kita dengan darah, dan setelah itu merayakan dengan Sang Anak Domba, yakin bahwa malaikat pemusnah pasti melewati kita. [Keluaran 12:23]

===

mmdd 0418
tr pipin
edit yuku 20150409
#publish 20150410

*a
Perempuan itu mengikatkan tali kirmizi itu pada jendela. [Yosua 2:21]
*n
Rahab mempercayakan keselamatan dirinya berdasarkan janji dari pengintai itu, yang ia pandang sebagai wakil dari Allah Israel. Imannya sederhana dan teguh, tetapi sangat taat. Mengikatkan tali kirmizi pada jendela adalah tindakan yang sepele, tetapi ia tidak berani beresiko dengan melalaikannya. Ke mari, jiwaku, adakah di sini sebuah pelajaran untukmu? Sudahkah engkau memperhatikan segala kehendak Tuhan-mu, meskipun beberapa perintah-Nya kelihatan tidak penting? Sudahkah engkau menurut cara-Nya, menjalankan dua peraturan berikut, baptisan orang-orang percaya dan Perjamuan Tuhan? Mengabaikan hal-hal itu berarti membantah dengan ketidaktaatan, tanpa kasih, di dalam hatimu. Mulai sekarang hendaklah tidak bercacat dalam segala hal, bahkan sampai mengikatkan sebuah benang, jikalau itu perintah.
*n
Tindakan Rahab mengajarkan suatu hal yang lebih serius lagi. Sudahkah aku percaya secara mutlak dalam darah Yesus yang mahal itu? Sudahkah aku mengikat tali kirmizi dengan simpul Gordian di jendelaku, sehingga kepercayaanku tidak akan pernah bisa dilepas? Atau dapatkah aku melihat ke arah Laut Mati dosa-dosaku, ataukah Yerusalem harapanku, tanpa melihat darah itu, dan melihat segala sesuatunya dalam kaitannya dengan kekuatan yang terpuji dari darah itu? Orang lewat bisa melihat sebuah tali yang warnanya mencolok, jika tali itu tergantung di jendela: tidak masalah bagiku jika kehidupanku membuat pengaruh dari pendamaian tampak mencolok bagi semua yang melihatnya. Untuk apa malu? Biarlah para manusia maupun setan menatapnya sesuka mereka, darah itu adalah kebanggaanku dan nyanyianku. Jiwaku, ada Seorang yang akan melihat tali kirmizi itu, bahkan ketika oleh karena lemahnya iman engkau tidak dapat melihatnya sendiri; TUHAN, Sang Pembalas, akan melihatnya dan melewatkan engkau. Tembok Yerikho luluh lantak: rumah Rahab ada pada tembok itu, tetap berdiri tak bergerak; kodratku dibangun dari tembok kemanusiaan, tapi ketika kehancuran menghantam ras manusia, aku akan tetap aman. Jiwaku, ikatlah lagi tali kirmizi di jendela itu, dan beristirahatlah dalam damai.

===

mmdd 0419
tr pipin
edit rei 20150325
edit yuku 20150410
#publish 20150410

*a
Dan lihatlah, tabir Bait Suci terbelah dua dari atas sampai ke bawah. [Matius 27:51]
*n
Mujizat yang luar biasa terjadi ketika sebuah tabir yang sangat kuat dan tebal itu robek; tetapi maknanya bukanlah pertunjukan kuasa saja—banyak pelajaran bagi kita di sini. <i>Hukum tata cara yang lama telah disingkirkan</i>, dan seperti pakaian yang usang, robek dan dikesampingkan. Ketika Yesus mati, semua pengorbanan telah tuntas, karena semuanya telah terpenuhi di dalam Dia, dan oleh karena itu tempat persembahan mereka ditandai dengan sebuah tanda kerusakan yang jelas. Robekan itu juga <i>memperlihatkan segala hal yang tersembunyi dari sistem lama</i>: tutup pendamaian sekarang dapat dilihat, dan kemuliaan Allah bersinar di atasnya. Melalui kematian Tuhan Yesus, kita memiliki wahyu yang jelas dari Allah, karena Dia "tidak seperti Musa, yang menyelubungi mukanya." [2 Korintus 3:13] Hidup dan kekekalan sekarang dinyatakan, dan hal-hal yang tersembunyi sejak dunia dijadikan, sekarang nyata dalam Dia. <i>Dengan demikian, perayaan tahunan untuk penghapusan dosa dihapuskan</i>. <i>Darah penghapus dosa</i> yang dulunya setahun sekali dipercikkan di dalam tabir, sekarang dipersembahkan satu kali untuk selamanya oleh Imam Besar agung, oleh karena itulah tempat ritual simbolik tersebut diadakan telah dihancurkan. Darah lembu jantan atau kambing sekarang tidak lagi diperlukan, karena Yesus telah masuk ke dalam tabir dengan darah milik-Nya sendiri. Karena itu, <i>akses kepada Allah sekarang diizinkan</i>, dan akses itu merupakan hak istimewa bagi setiap orang yang percaya di dalam Yesus Kristus. Bukan robekan kecil yang melaluinya kita bisa mengintip tutup pendamaian, tetapi robekan yang terjadi membelah dari atas sampai ke bawah. Kita dapat datang dengan berani kepada takhta kasih karunia surgawi. Kelirukah kita jika mengatakan bahwa terbukanya Tempat Maha Kudus dengan cara yang menakjubkan saat Tuhan kita berseru terakhir kalinya ini adalah <i>tipologi dari terbukanya pintu gerbang surga</i> bagi semua orang suci melalui jasa dari penderitaan dan kematian Tuhan? Tuhan kita yang mengalirkan darah memiliki kunci surga; apabila Ia membuka, tidak ada yang dapat menutup [Wahyu 3:7]; marilah kita masuk bersama Dia ke dalam tempat surgawi, dan duduk bersama Dia di sana hingga musuh-musuh kita bersama dijadikan tumpuan kaki-Nya.

===

mmdd 0420
tr pipin
edit rei 20150331
edit yuku 20150411
#publish 20150412
edit yuku 20150427
#publish 20150427

*a
Supaya oleh kematian-Nya Ia memusnahkan dia, yang berkuasa atas maut. [Ibrani 2:14]
*n
Hai anak Allah, maut telah kehilangan sengatnya, karena kuasa Iblis atasnya sudah dihancurkan. Maka jangan lagi takut akan kematian. Mintalah anugerah dari Allah Roh Kudus, sehingga dengan pengetahuan yang intim dan keyakinan yang teguh akan kematian Penebusmu, engkau dapat dikuatkan pada saat yang mengerikan itu. Dengan hidup dekat salib Kalvari, engkau akan memikirkan kematian dengan senang, dan menyambutnya dengan sangat bersukaria ketika kematian datang. Mati di dalam Tuhan merupakan hal yang manis: tidur di dalam Yesus merupakan suatu berkat kovenan. Maut bukan lagi pembuangan, melainkan kepulangan dari pembuangan, yaitu perjalanan pulang menuju banyak rumah besar tempat orang-orang yang terkasih sudah tinggal. Kelihatannya jaraknya jauh antara roh-roh yang dimuliakan di surga dengan orang-orang suci yang bergiat di bumi; tetapi sebenarnya tidak. Kita tidaklah jauh dari rumah—dalam sekejap kita akan dibawa ke sana. Layar sudah terkembang; jiwa melesat ke kedalaman laut. Berapa lamakah pelayarannya akan berlangsung? Berapa banyak angin yang meletihkan harus memukul layar sampai layar itu digulung di pelabuhan yang tenang? Berapa lama jiwa akan dihempas ombak sebelum ia tiba pada lautan yang tak mengenal badai? Dengarkan jawabannya, "Beralih dari tubuh, menetap pada Tuhan." [1 Korintus 5:8] Kapalmu itu baru saja berangkat, tetapi ia sudah sampai pada pelabuhannya. Baru saja layarnya dikembangkan, dan kapal sudah sampai di sana. Seperti kapal pada zaman dahulu, di atas danau Galilea, angin ribut menghantam, tetapi Yesus berkata, "Diam, tenanglah," [Markus 4:39] dan <i>dengan segera</i> kapal itu mendarat. Jangan berpikir bahwa di antara saat kematian itu terjadi dan kekalnya kemuliaan terdapat periode yang panjang. Ketika mata tertutup di bumi, mata terbuka di surga. Kuda berapi itu bahkan tidak sebentar pun berada di atas jalan [1]. Maka, wahai anak Allah, apa yang engkau takutkan dari maut, setelah melihat bahwa kutuk dan sengat dari maut telah dihancurkan melalui kematian Tuhanmu? dan sekarang, itu hanyalah tangga Yakub yang dasarnya berada di kuburan gelap, tetapi puncaknya mencapai kemuliaan kekal.
*f
[1] Dalam 2 Raja-raja 2:11-12, kereta berapi dan kuda berapi memisahkan Elisa dan Elia, Elia lalu naik ke sorga dalam angin badai, setelahnya Elisa langsung tidak melihatnya lagi.

===

mmdd 0421
tr pipin
edit rei 20150331
edit yuku 20150411
#publish 20150412

*a
Tetapi aku tahu: Penebusku hidup. [Ayub 19:25] 
*n
Hakikat dari penghiburan Ayub terletak pada akhiran yang pendek "-ku" — "Penebusku," dan dalam kenyataan bahwa Penebus itu hidup. Oh! berpegang pada Kristus yang hidup. Kita harus memiliki Dia terlebih dahulu sebelum dapat menikmati Dia. Apalah arti emas di dalam tambang itu bagiku? Orang-orang menjadi pengemis di Peru, dan meminta-minta sepotong roti di California [1]. Adalah emas di dalam kantongku yang akan memuaskan kebutuhanku, dengan membeli roti yang kubutuhkan. Maka dari itu, seorang Penebus yang tidak menebus <i>aku</i>, seorang Pembalas yang tidak akan pernah membela darah<i>ku</i>, apalah gunanya? Janganlah berpuas diri hingga melalui iman engkau bisa berkata "Ya, kuserahkan diriku kepada Tuhanku yang hidup; dan Dia milikku." Mungkin engkau memegang Dia dengan tangan yang lemah; engkau setengah berpikir agak berlebih-lebihan untuk berkata bahwa, "Dia hidup sebagai Penebus<i>ku</i>," tetapi, ingatlah jika engkau memiliki iman sebesar biji sesawi saja, iman yang kecil itu memberi engkau <i>hak</i> untuk mengatakannya. Namun, di sini juga ada perkataan yang lain, sebagai ungkapan keyakinan Ayub yang kuat, <i>"aku tahu."</i> Mengatakan, "aku harap, aku percaya" memang menghibur; dan ada ribuan pengikut Yesus yang berhenti di sana. Namun, untuk mendapatkan inti penghiburan, engkau harus berkata, "aku tahu." "Kalau," "tapi," dan "mungkin," merupakan kata-kata yang pasti membunuh kedamaian dan kenyamanan. Keraguan adalah hal yang suram dalam masa duka. Seperti tawon, keraguan menyengat jiwa! Apabila aku curiga bahwa Kristus bukan millikku, ada cuka yang bercampur empedu maut; tetapi jika aku tahu bahwa Yesus hidup untukku, maka kegelapan tidaklah gelap: bahkan malam hari adalah terang di sekitarku. Jika Ayub, di dalam zaman sebelum datangnya dan munculnya Kristus saja, bisa berkata, "aku tahu," pastilah <i>kita</i> dapat berbicara dengan lebih yakin. Jangan sampai keyakinan kita sekedar dugaan. Pastikan bahwa bukti-bukti yang kita miliki benar adanya, kalau tidak kita akan membangun di atas sebuah pengharapan yang tidak nyata; dan kemudian janganlah kita puas dengan hanya fondasi, karena dari ruangan di tingkat ataslah kita mendapat pemandangan terluas. Penebus yang hidup, yang sungguh milikku, adalah sukacita yang tak terungkapkan.
*f
[1] Pada masa Spurgeon hidup, terjadi penemuan emas di California (California Gold Rush 1848–1855) dan Peru merupakan salah satu tempat asal penambang emas yang datang ke California.

===

mmdd 0422
tr pipin
edit rei 20150401
edit yuku 20150419
#publish 20150419

*a
Dialah yang telah ditinggikan oleh Allah sendiri. [Kisah Para Rasul 5:31]
*n
Yesus, Tuhan kita, yang pernah disalibkan, mati, dan dikuburkan, sekarang duduk di atas takhta kemuliaan. Tempat tertinggi yang berada di surga itu adalah milik-Nya tanpa persengketaan. Manis rasanya mengingat bahwa peninggian Kristus di surga adalah <i>peninggian sebagai wakil</i>. Dia ditinggikan di sebelah kanan Bapa, dan meskipun sebagai TUHAN Dia memiliki kemuliaan yang agung, yang tidak dapat dimiliki oleh ciptaan yang terbatas, tetapi sebagai Perantara, kehormatan yang dikenakan Yesus di surga merupakan warisan bagi semua orang suci. Adalah menyenangkan untuk merenungkan betapa dekat persatuan Kristus dengan umat-Nya. Kita sebenarnya adalah satu dengan Dia; kita adalah anggota dari tubuh-Nya [Efesus 5:30]; dan peninggian diri-Nya adalah peninggian diri kita. Dia akan memberi kita duduk di takhta-Nya, sebagaimana Dia telah menang, dan kita ditempatkan bersama dengan Bapa-Nya di takhta-Nya; Dia memiliki mahkota, dan Dia juga akan memberikan kita mahkota; Dia memiliki takhta, tetapi Dia tidak puas memiliki takhta itu sendiri, sebab di sebelah kanan-Nya harus ada permaisuri-Nya, yang didandani dengan "emas dari Ofir" [Mazmur 45:9]. Dia tidak dapat dipermuliakan tanpa permaisuri-Nya. Tengadahlah, hai orang percaya, kepada Yesus sekarang; biarlah mata imanmu melihat Dia dengan banyak mahkota di kepala-Nya; dan ingatlah bahwa engkau suatu hari nanti akan menjadi seperti Dia, ketika engkau akan melihat Dia sebagaimana diri-Nya; engkau tidak akan menjadi sehebat Dia, tidak akan menjadi begitu ilahi, walaupun demikian engkau, dalam ukuran tertentu, akan berbagian dalam kemuliaan yang sama, dan menikmati kebahagiaan yang sama dan kehormatan yang sama dengan yang Ia miliki. Puaslah untuk hidup tak dikenal sementara waktu, dan menjalani perjalanan yang melelahkan lewat ladang-ladang kemiskinan, atau ke atas bukit-bukit penderitaan; karena dengan segera engkau akan memerintah bersama Kristus, karena Ia "telah membuat mereka menjadi suatu kerajaan, dan menjadi imam-imam bagi Allah kita [Wahyu 5:10], dan kita akan memerintah sebagai raja sampai selama-lamanya [Wahyu 22:5]." Oh!, indahnya pemikiran ini bagi anak-anak Allah! <i>Sekarang</i> kita memiliki Kristus sebagai wakil kita yang mulia di pelataran istana surga, dan Ia akan datang segera dan menyambut kita kepada diri-Nya, untuk bersama dengan-Nya di sana, melihat kemuliaan-Nya, dan mendapat bagian dalam sukacita-Nya.

===

mmdd 0423
tr pipin
edit rei 20150401
edit yuku 20150419
#publish 20150419

*a
Tetapi dalam semuanya itu kita lebih dari pada orang-orang yang menang, oleh Dia yang telah mengasihi kita. [Roma 8:37]  
*n
Kita datang kepada Kristus untuk pengampunan, tetapi sering kali kita kemudian berpaling kepada Taurat untuk mendapat kuasa untuk memerangi dosa-dosa kita. Demikianlah Paulus menegur kita, "Hai orang-orang Galatia yang bodoh, siapakah yang telah mempesona kamu? [Galatia 3:1] Hanya ini yang hendak kuketahui dari pada kamu: Adakah kamu telah menerima Roh karena melakukan hukum Taurat atau karena percaya kepada pemberitaan Injil? Adakah kamu sebodoh itu? Kamu telah mulai dengan Roh, maukah kamu sekarang mengakhirinya di dalam daging? [Galatia 3:2-3]" Bawalah dosa-dosamu kepada salib Kristus, karena manusia lama hanya bisa disalibkan di sana: kita disalibkan <i>bersama Dia</i>. Satu-satunya senjata untuk memerangi dosa adalah tombak yang menusuk rusuk Yesus. Contohnya seperti ini—engkau mau mengatasi sifat pemarah; bagaimanakah engkau melakukannya? Sangat mungkin engkau tidak pernah mencoba cara yang benar, yaitu pergi kepada Yesus dengan sifat itu. Bagaimana aku memperoleh keselamatan? Aku datang kepada Yesus sebagai diriku sendiri, dan percaya kepada Dia untuk menyelamatkanku. Begitu juga caranya aku harus mematikan sifat pemarahku. Aku bisa mematikannya hanya melalui cara itu. Aku harus datang kepada salib dengan membawanya, dan berkata pada Yesus, "Tuhan, aku mempercayai Engkau untuk melepaskanku dari sifat ini." Inilah satu-satunya jalan untuk memberi pukulan maut kepada sifat itu. Engkau sedang iri hati? Engkau merasa dunia menjeratmu? Engkau dapat berjuang melawan kejahatan ini selama engkau mau, tetapi jika ini dosa yang menetap di dalam dirimu, engkau tidak akan pernah terlepas darinya dengan cara apapun, kecuali oleh darah Yesus. Bawalah kepada Kristus. Katakan pada-Nya, "Tuhan, aku percaya pada-Mu, dan nama-Mu adalah Yesus, karena Engkau menyelamatkan umat-Mu dari dosa mereka [Matius 1:21]: Tuhan, ini salah satu dosaku; selamatkanlah aku darinya!" Peraturan-peraturan tidaklah berguna tanpa Kristus sebagai cara untuk mematikan dosa. Doa-doamu, penyesalan-penyesalanmu, dan air matamu—semuanya itu bila dikumpulkan bersama—tidak ada artinya tanpa Dia. "Tiada orang selain Yesus dapat menolong para pendosa yang tak berdaya;" demikian pula orang-orang suci yang tak berdaya. Jika engkau orang yang menang, engkau harus menjadi orang yang menang oleh Dia yang telah mengasihimu. Mahkota daun [1] kita harus tumbuh diantara pohon-pohon zaitun milik-Nya di Getsemani.
*f
[1] Mahkota daun pada kepala tentara Kekaisaran Romawi merupakan simbol dari pemenang.

===

mmdd 0424
tr pipin
edit rei 20150416xyz
edit yuku 20150419
#publish 20150419

*a
Berdasarkan semuanya ini kami mengikat perjanjian yang teguh. [Nehemia 9:38]
*n
Dalam pengalaman kita, kita berkali-kali memperbarui janji kita dengan Allah, secara benar, dan bermanfaat. Setelah <i>dipulihkan dari sakit</i>, seperti Hizkia, ketika kita memperoleh tahun-tahun yang baru yang ditambahkan kepada hidup kita, kita memang pantas melakukannya. Setelah <i>dibebaskan dari masalah</i> apapun, ketika sukacita bertunas kembali, marilah kita kunjungi kembali kaki salib, dan perbarui pengudusan diri kita. Lebih utama lagi, marilah kita melakukannya setelah berbuat <i>dosa apapun yang mendukakan Roh Kudus</i>, atau mempermalukan nama Allah; ketika itu marilah kita melihat darah yang menjadikan kita lebih putih dari salju [Yesaya 1:18], dan persembahkan diri kita kembali kepada Tuhan. Hendaklah tidak hanya masalah-masalah kita yang meneguhkan pengabdian kita kepada Allah, tetapi <i>kemakmuran kita</i> pun seharusnya demikian. Saat kita mengalami suatu kejadian yang layak disebut "mahkota rahmat," [1] maka tentu saja, jika Ia telah memahkotai kita, kita pun seharusnya memahkotai Allah kita; mari kita keluarkan lagi semua perhiasan sebagai tanda kerajaan ilahi yang tersimpan dalam lemari perhiasan di dalam hati kita, dan persilakan Allah duduk di atas takhta cinta kasih kita, berhiaskan pakaian kerajaan. Kalau saja kita mau belajar mendapat sesuatu yang berguna di dalam kemakmuran kita, kita seharusnya tidak memerlukan penderitaan terlalu banyak. Kalau saja kita mau mengumpulkan segala yang baik yang bisa kita dapatkan dari sebuah ciuman, kita tidak usah sering-sering terluka oleh karena rotan. Apakah belakangan ini kita sempat menerima berkat yang tidak begitu terduga? Apakah Tuhan menegakkan kaki kita di tempat yang lapang [Mazmur 31:8]? Dapatkah kita bernyanyi atas rahmat yang berlipat ganda? Maka, inilah hari untuk meletakkan tangan kita pada tanduk-tanduk mezbah, dan mengatakan, "Ikatlah diriku di sini, ya Allahku; ikatlah diriku di sini dengan tali, bahkan untuk selama-lamanya.'' [Mazmur 118:27] Sebanyak kita membutuhkan pemenuhan janji-janji baru dari Allah, marilah kita persembahkan doa-doa baru agar nazar-nazar lamamu tidak gagal ditepati. Marilah kita pagi hari ini bersama-Nya mengikat perjanjian yang teguh, oleh sebab penderitaan Yesus yang bulan lalu telah kita renungkan dengan rasa syukur.
*f
[1] <i>crowning mercies</i>, sebutan pada kemenangan besar pada Perang Saudara Inggris: <i>The dimensions of this mercy are above my thoughts. It is, for aught I know, a crowning mercy</i>.

===

mmdd 0425
tr karo
edit rei 20150402
edit yuku 20150419
#publish 20150419

*a 
Bangunlah manisku, jelitaku, marilah! [Kidung Agung 2:10] 
*n
Dengarlah! Kekasihku! Lihatlah, Dia berbicara kepada<i>ku</i>! Cuaca cerah menunjukkan senyumnya di atas muka bumi, dan Dia tidak akan membiarkan rohaniku tertidur sementara alam di sekitarku terbangun dari istirahat musim dinginnya. Dia meminta kepadaku, “Bangunlah,” dan Ia mempunyai alasan yang baik untuk melakukannya sebab aku sudah lama terbaring di antara periuk-periuk dunia. Dia bangkit, dan aku bangkit di dalam Dia, mengapa aku harus melekat kepada debu [Mazmur 119:25]? Dimulai dari cinta, keinginan, tujuan, dan cita-cita pada tingkat yang rendah, aku hendak bangkit menuju kepada-Nya. Dia memangilku dengan panggilan manis ini: “Manisku,” dan menyebutku jelita; ini alasan yang meyakinkan bahwa aku harus bangkit. Jika Ia telah sedemikian meninggikan aku, dan menganggap aku begitu indahnya, bagaimana aku dapat berlama-lama tinggal di tenda-tenda Kedar [1] dan mencari rekan yang menyenangkan diri di antara umat manusia? Dia memintaku: “Marilah.” Semakin menjauh dari segala sesuatu yang egois, rendah diri, duniawi, dan berdosa, Dia memanggilku; ya, dari dunia agamawi lahiriah yang tidak mengenal-Nya, dan yang tidak peduli akan misteri hidup yang lebih tinggi, Dia memanggilku. “Marilah,” tidak mengandung perkataan yang kasar, karena apakah yang dapat menahanku di gurun kesia-siaan dan dosa ini? Oh Tuhanku, aku ingin datang ke sana, tetapi aku tertahan di antara semak duri, dan tidak dapat melarikan diri dari mereka sesuai harapanku. Bila mungkin, aku ingin tidak memiliki mata, telinga, dan hati untuk berdosa. Engkau telah memanggilku datang kepada-Mu dengan berkata “Marilah,” dan ini adalah panggilan yang sungguh merdu. Datang kepada Tuhan berarti pulang dari pengasingan, berarti sampai tanah yang aman dari amukan badai, berarti beristirahat setelah kerja yang panjang, berarti tiba di tujuan hasratku dan puncak keinginanku. Namun Tuhan, bagaimana sebutir batu bisa bangkit, bagaimana segumpal tanah liat dapat keluar dari sebuah lubang yang mengerikan? Oh bangkitkanlah aku, tarik aku. Anugerah-Mu dapat melakukannya. Kirimkan Roh Kudus untuk menyalakan api suci cinta kasih di dalam hatiku, dan aku dapat terus bangkit sampai aku meninggalkan kehidupan dan waktu di belakangku, dan sungguh-sungguh datang kepada-Mu. 
*f
[1] Bani Kedar berasal dari anak Ismael [Kejadian 25:13] dan merupakan orang-orang yang membenci perdamaian [Mazmur 120:5-7]

===

mmdd 0426
tr karo
edit rei 20150402
edit yuku 20150419
#publish 20150419

*a 
Perbuatlah ini menjadi peringatan akan Aku. [1 Korintus 11:24]
*n
Ternyata orang Kristen tampaknya bisa lupa akan Kristus! Mungkin sebetulnya kita tidak memerlukan anjuran yang penuh kasih ini, kalau saja tidak ada anggapan mengerikan bahwa ingatan kita ternyata dapat mengkhianati kita. Ini juga bukan anggapan kosong: sungguh sayang! sering sekali peristiwa ini kita alami sendiri, bukan lagi hanya sebagai kemungkinan, tetapi sayangnya inilah faktanya. Sepertinya hampir tidak mungkin kita yang telah ditebus oleh darah Sang Anak Domba yang mati, dan dikasihi dengan kasih abadi oleh Anak Allah yang kekal, dapat melupakan Sang Juruselamat yang murah hati itu; tetapi, walaupun mengejutkan di telinga, memang demikian adanya! kita tidak dapat menyangkal tindak kriminal ini karena sudah demikian jelas terlihat mata. Melupakan Dia yang tidak pernah melupakan kita! Melupakan Dia yang telah mencurahkan darah-Nya karena dosa-dosa kita! Melupakan Dia yang mengasihi kita bahkan hingga mati! Memangnya mungkin? Ya, bukan saja mungkin, tetapi hati nurani sendiri mengaku bahwa hal tersebut memang adalah kesalahan kita yang terlalu menyedihkan, yaitu kita memperlakukan Dia seperti seorang pengelana yang hanya menginap semalam. Dia yang seharusnya kita jadikan penghuni tetap dalam ingatan kita ternyata hanya kita anggap seorang tamu. Salib yang orang kira di sana ingatan dapat tinggal, dan tidak mungkin disusupi kelalaian, ternyata dinajiskan oleh kaki-kaki pelupa. Tidakkah hati nuranimu mengakuinya? Tidakkah kaudapati dirimu melupakan Yesus? Ciptaan-ciptaan mencuri hatimu, dan engkau melalaikan Dia yang seharusnya menjadi objek kasih sayangmu. Urusan-urusan bumi memenuhi perhatianmu padahal harusnya engkau mengarahkan pandangan matamu terus-menerus kepada salib. Inilah gejolak dunia yang tak henti-hentinya, daya tarik hal-hal duniawi yang tidak habis-habis merebut jiwa dari Kristus. Jika ingatan terlalu mempertahankan rumput yang beracun, mawar dari Saron menjadi layu karenanya. Baiklah kita bertugas untuk mengikatkan bunga forget-me-not surgawi di sekeliling hati kita demi Yesus Kekasih kita, dan, hal lain yang kita lalaikan, marilah kita berpegang teguh kepada-Nya. 

===

mmdd 0427
tr karo
edit rei 20150410
edit yuku 20150427
#publish 20150427

*a
Allah, Allah kita. [Mazmur 67:6]
*n
Memang mengherankan betapa sedikitnya kita memanfaatkan berkat-berkat rohani yang Allah berikan kepada kita, tetapi lebih mengherankan lagi betapa sedikitnya kita memanfaatkan Allah itu sendiri. Meskipun Dia adalah “Allah kita”, kita bersandar sedikit saja kepada-Nya, dan meminta sedikit saja kepada-Nya. Betapa jarangnya kita bertanya kepada tangan Tuhan! Betapa sering kita mengerjakan urusan-urusan kita tanpa meminta petunjuk dari-Nya! Di dalam permasalahan yang kita hadapi betapa kita senantiasa berusaha menanggung beban kita sendirian, bukannya menyerahkan beban itu kepada Tuhan, agar Dia menopang kita! Hal ini terjadi bukan karena kita tidak boleh melakukannya, sebab Tuhan sepertinya berkata, “Aku adalah milikmu, hai jiwa, datanglah dan manfaatkanlah Aku seperti yang kaukehendaki; engkau bebas untuk datang mengunjungi gudang-Ku, dan tentu saja semakin sering engkau datang, engkau semakin disambut.” Salah kita sendiri kalau kita tidak mempergunakan dengan leluasa kekayaan Allah kita. Maka dari itu, karena engkau sudah memiliki seorang Teman yang begitu luar biasa, dan Dia mengundangmu, datanglah kepada-Nya setiap hari. Janganlah berkekurangan selama engkau memiliki Allah yang dapat kaudatangi; janganlah pernah takut atau pingsan selama engkau memiliki Allah yang menolongmu; pergilah kepada tempat harta milikmu dan ambillah apapun yang kaubutuhkan—semua yang mungkin kaubutuhkan ada di sana. Pelajari keterampilan rohani ini: menjadikan Allah segalanya bagimu. Dia dapat mencukupi segalanya, bahkan lebih lagi, Dia dapat menjadi segalanya bagimu. Maka izinkanlah saya mendesak engkau, manfaatkanlah Allahmu. Manfaatkanlah Dia <i>di dalam doa</i>. Sering-seringlah datang kepada-Nya, karena Dialah Allah<i>mu</i>. O, apakah engkau lalai menggunakan hak istimewa ini? Bergegaslah datang kepada-Nya, beri tahu Dia seluruh keinginanmu. Manfaatkanlah Allah senantiasa <i>melalui iman</i> setiap saat. Jika awan gelap diizinkan melingkupimu, manfaatkanlah Allahmu sebagai “matahari;” jika musuh yang kuat menghadangmu, temukanlah “perisai” di dalam TUHAN, karena Dia adalah matahari dan perisai umat-Nya [Mazmur 84:11]. Jika engkau tersesat di dalam labirin kehidupanmu, pakailah Dia sebagai “pemimpin,” [Mazmur 48:14] sebab Dia akan memberikan arahan kepadamu. Siapapun engkau, dan di mana pun engkau, ingatlah bahwa Allah adalah <i>apa</i> yang kaubutuhkan, <i>di tempat</i> yang kaubutuhkan, dan Dia dapat melakukan <i>segala</i> yang kaubutuhkan. 

===

mmdd 0428
tr karo
edit rei 20150410
edit yuku 20150427
#publish 20150427

*a
Ingatlah firman yang telah Engkau katakan kepada hamba-Mu, oleh karena Engkau telah membuat aku berharap. [Mazmur 119:49]
*n
Apapun kebutuhan utamamu, dengan mudah engkau akan menemukan janji-janji di dalam Alkitab yang cocok. Apakah engkau kehilangan harapan dan tidak berdaya, karena jalanmu sulit dan rasanya capek? Ini adalah janji-Nya—”Dia memberikan kekuatan kepada yang lelah.” [Yesaya 40:29] Ketika engkau membaca janji seperti demikian, bawalah kembali janji itu kepada Pembuat Janji Agung, dan mintalah Dia menepati ucapan-Nya sendiri. Apakah engkau mencari Kristus, dan haus bersekutu lebih dekat dengan Dia? Janji ini berkilau seperti bintang yang bersinar di atasmu—”Berbahagialah orang yang lapar dan haus akan kebenaran, karena mereka akan dipuaskan.” [Matius 5:6] Bawalah janji itu ke takhta-Nya senantiasa; janganlah memohon hal yang lain, tetapi pergilah kepada Allah berulang-ulang dengan ini—”TUHAN Allah, tepatilah untuk selama-lamanya janji yang Kauucapkan, dan lakukanlah seperti yang Kaujanjikan itu.” [2 Samuel 7:25] Apakah engkau tertekan oleh dosa, dan memikul beratnya beban kesalahanmu? Simak perkataan ini—”Aku, Akulah Dia yang mengapus dosa pemberontakanmu oleh karena Aku sendiri, dan Aku tidak mengingat-ingat dosamu.” [Yesaya 43:25] Engkau tidak memiliki jasa pada dirimu sendiri sehingga Dia harus mengampunimu, tetapi memohonlah berdasarkan perjanjian-Nya yang tertulis, maka Dia akan menepatinya. Apakah engkau takut, kalau-kalau engkau tidak dapat bertahan sampai akhir, jangan-jangan, setelah kaupikir engkau adalah anak Allah, ternyata engkau ditolak? Jika begitu keadaanmu, bawalah ucapan anugerah ini ke Takhta Allah dan mohonkanlah: “Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan beranjak dari padamu.” [Yesaya 54:10] Jika engkau kehilangan manisnya rasa kehadiran Juruselamat, dan sedang mencari Dia dengan derita hati, ingatlah janji ini: “Kembalilah kepada-Ku, maka Aku akan kembali kepadamu;” [Maleakhi 3:7] “Hanya sesaat lamanya Aku meninggalkan engkau, tetapi karena kasih sayang yang besar Aku mengambil engkau kembali.” [Yesaya 54:7] Jamulah imanmu dengan firman Allah sendiri, dan apapun yang engkau takutkan atau harapkan, pergilah ke Bank Iman sambil membawa selembar cek dengan tulisan tangan Allah Bapamu, sambil berkata, “Ingatlah firman yang telah Engkau katakan kepada hamba-Mu, oleh karena Engkau telah membuat aku berharap.” [Mazmur 119:49]

===

mmdd 0429
tr karo
edit rei 20150413
edit yuku 20150427
#publish 20150427

*a
Engkaulah perlindunganku pada hari malapetaka. [Yeremia 17:17]
*n
Jalan orang Kristen tidak selalu terang oleh sinar matahari; kadang-kadang dia mengalami saat-saat gelap dan badai. Benar, ini tertulis di dalam Firman Allah, “Jalannya adalah jalan penuh bahagia, segala jalannya sejahtera semata-mata;” [Amsal 3:17] dan ini adalah kebenaran yang besar, bahwa agama diperhitungkan sebagai hal yang memberikan manusia kesenangan di bawah dan juga kebahagiaan di atas; tetapi dalam pengalaman kita, jika jalan orang benar “seperti cahaya fajar, yang kian bertambah terang sampai rembang tengah hari,” [Amsal 4:18] terkadang cahaya <i>itu</i> terhalangi. Pada saat-saat tertentu awan menutupi matahari orang percaya, dan dia berjalan di dalam kegelapan dan tidak melihat cahaya. Banyak orang yang telah menikmati saat-saat kehadiran Allah dalam suatu musim; mereka telah mandi cahaya pada perjalanan awal sebagai orang Kristen; mereka telah berjalan pada “padang yang berumput hijau” di sebelah “air yang tenang,” [Mazmur 23:2] tetapi tiba-tiba mereka mendapati langit yang mulia itu berawan; alih-alih Tanah Gosyen mereka harus menjalani gurun pasir; alih-alih air manis, mereka menemukan aliran air yang bergelora, pahit rasanya, dan mereka berkata, “Tentunya, jika aku anak Allah, semua ini takkan terjadi.” Oh! janganlah berkata demikian, hai engkau yang berjalan di dalam kegelapan. Yang terbaik dari orang-orang kudus Allah harus minum empedu; anak-anak Allah yang paling dikasihi harus menanggung salib. Tidak ada orang Kristen yang terus-menerus menikmati kemakmuran; tidak ada orang percaya yang selalu bisa menjaga kecapinya dari pohon gandarusa [1]. Mungkin Tuhan pada mulanya memberikan jalan yang lancar dan tidak berawan, karena engkau lemah dan penakut. Tuhan membatasi angin yang menerpa domba yang baru saja dicukur, tetapi sekarang saat engkau sudah lebih kuat dalam kehidupan rohani, engkau harus memasuki pengalaman yang lebih matang dan kasar sebagai anak-anak Allah yang sudah dewasa. Kita membutuhkan angin dan badai untuk melatih iman kita, untuk mematahkan dahan busuk ketergantungan pada diri, dan untuk membuat kita berakar lebih kuat dalam Kristus. Hari malapetaka menunjukkan kita nilai dari pengharapan kita yang mulia.
*f
[1] Menggantungkan kecapi pada pohon gandarusa, merupakan ungkapan kesedihan dalam Mazmur 137:2 saat umat Israel dibuang ke Babel. 

===

mmdd 0430
tr karo
edit rei 20150415
edit yuku 20150427
#publish 20150427

*a 
Dan bersungut-sungutlah semua orang Israel. [Bilangan 14:2]
*n
Sekarang ada orang yang bersungut-sungut di antara umat Kristen, seperti dahulu di kemah Israel. Ada orang-orang, yang ketika dipukul dengan rotan [Amsal 23:13], berteriak menentang kesengsaraan yang diberikan. Mereka bertanya, “Mengapa aku dibuat menderita?” Apa yang telah kulakukan sehingga aku didera begini?” Sebuah ujaran bagimu, hai penggerutu! Mengapa engkau harus menggerutu melawan perlakuan dari Allah Bapa? Mungkinkah Dia memperlakukan engkau lebih keras daripada apa yang patut engkau terima? Ingatlah bahwa dahulu engkau adalah pemberontak, tetapi Dia telah mengampunimu. Sudah pasti, jika Dia dalam hikmat-Nya melihat bahwa saat ini pantas untuk menghukummu, engkau sebaiknya tidak mengeluh. Lagipula, memangnya engkau dipukul sekeras yang sepatutnya engkau terima oleh karena dosa-dosamu? Perhatikanlah kerusakan yang ada di dalam dadamu, maka engkau tidak akan bertanya-tanya lagi kenapa begitu banyak pukulan yang diperlukan untuk mencabutnya. Timbang dirimu sendiri, dan amati betapa banyak sampah di antara emasmu; maka engkau tidak akan merasa api itu terlalu panas untuk membersihkan sampah yang banyak sekali berada padamu. Bukankah roh pemberontak yang sombong itu membuktikan bahwa hatimu belum seluruhnya disucikan? Bukankah perkataan sungut-sungut itu bertolak belakang dengan sifat penyerahan diri yang kudus dari anak-anak Allah? Bukankah koreksi itu diperlukan? Tetapi jika engkau <i>tetap</i> bersungut-sungut terhadap didikan itu, perhatikanlah, karena orang yang bersungut-sungut akan mendapat didikan yang makin keras. Allah selalu menghajar anak-Nya untuk kedua kali, jika mereka tidak menanggung pukulan pertama dengan sabar. Tetapi ketahuilah satu hal—“Tidak dengan rela hati Ia menindas dan merisaukan anak-anak manusia.” [Ratapan 3:33] Semua koreksi-Nya diberikan dalam kasih, untuk memurnikanmu, dan untuk membawamu lebih dekat kepada-Nya. Tentulah berguna untuk lebih bisa menahan dan berserah kepada hajaran itu, yaitu jika engkau dapat mengenali tangan <i>Bapa</i>mu. Sebab “Tuhan menghajar orang yang dikasihi-Nya, dan Ia menyesah orang yang diakui-Nya sebagai anak. Jika engkau harus menanggung ganjaran; Allah memperlakukanmu seperti anak.” [Ibrani 12:6-7] “Janganlah bersungut-sungut, seperti yang dilakukan mereka, sehingga mereka dibinasakan oleh malaikat maut.” [1 Korintus 10:10]

===

mmdd 0501
tr ian
edit yuku 20150428
#publish 20150428

*a
Pipinya bagaikan bedeng rempah-rempah, petak-petak rempah-rempah akar. [Kidung Agung 5:13]
*n
Lihatlah, bulan yang penuh bunga telah tiba! Angin Maret dan hujan April telah melaksanakan tugasnya, dan tanah sudah diselimuti keindahan. Datanglah hai jiwaku, kenakanlah pakaian berlibur dan pergilah menjelajah mengumpulkan kalung-kalung bunga dari pikiran-pikiran sorgawi! Engkau mengetahui waktu bagi dirimu sendiri, sebab engkau sangat mengenal bedeng rempah-rempah, dan engkau telah sering mencium bau semerbak dari rempah-rempah akar, sehingga engkau akan segera pergi kepada Dia yang sangat kaukasihi, dan mendapati segala macam keindahan dan sukacita di dalam Dia. Pipi yang pernah dengan kasar dipukuli tongkat, yang sering berlinang air mata simpati, yang dinista dengan air ludah itu — pipi itulah, sembari tersenyum dengan kemurahan hati, merupakan wewangian yang harum bagi hatiku. Engkau tidak menyembunyikan wajahmu dari penghinaan dan air ludah, O Tuhan Yesus, dan oleh karena itu aku menemukan kesukaan yang terbesar dalam memuji-Mu. Pipi yang kerut oleh kesedihan yang mendalam itu, yang merah oleh guratan-guratan darah yang mengucur dari kepala-Mu yang bermahkota duri; tanda kasih tak terbatas dari-Mu demikianlah yang tidak mungkin tidak memikat jiwaku, jauh lebih kuat daripada banyak tumpukan wewangian. Kalaupun aku tidak dapat melihat seluruh wajah-Nya, aku akan tetap memandang pipi-Nya, oleh karena sekilas saja melihat Dia sudah lebih dari cukup untuk menyegarkan kerohanianku serta menghasilkan beragam kegembiraan. Dalam Yesus, bukan saja aku mendapati wewangian, melainkan sebedeng rempah-rempah; bukan hanya satu akar, melainkan segala jenis rempah-rempah akar yang harum baunya. Bagiku, Dialah Mawarku dan Bunga Bakungku, Kelegaan Hatiku dan Rangkaian Bunga Pacar Airku. Ketika aku bersama-Nya, sepanjang tahun adalah Mei [1] dan jiwaku mulai membasuh wajah yang penuh sukaria oleh embun pagi kasih karunia-Nya, serta menenangkan diri dengan nyanyian burung-burung janji-Nya. Tuhan Yesus yang kuhargai, biarlah aku, dengan tindakanku yang nyata, mengenal kebahagiaan yang berada dalam persekutuan yang erat dan tetap bersama-Mu. Aku adalah seorang malang yang tak bernilai, yang pipinya rela Kaucium! O, biarlah aku mencium Engkau kembali dengan kecupan bibirku!
*f
[1] bulan yang penuh bunga

===

mmdd 0502
tr ian
edit yuku 20150428
#publish 20150428

*a
Aku berdoa, bukan supaya Engkau mengambil mereka dari dunia. [Yohanes 17:15]
*n
Inilah peristiwa yang indah dan bahagia, yang akan terjadi pada diri semua orang percaya pada waktu yang ditetapkan Allah — yaitu pulang untuk tinggal bersama Yesus. Dalam beberapa tahun saja, serdadu-serdadu Tuhan, yang sekarang sedang berjuang untuk "mengakhiri pertandingan dengan baik," [2 Timotius 4:7] akan sudah selesai berperang, dan memasuki kebahagiaan Tuhan mereka. Namun, kendati Kristus berdoa agar suatu saat umat-Nya akan berada di tempat di mana Ia berada [Yohanes 17:24], Ia tidak berdoa agar mereka diambil seketika dari dunia dan masuk ke dalam surga. Ia ingin agar mereka tinggal di sini. Namun, betapa sering musafir lelah berdoa, “Sekiranya aku diberi sayap seperti merpati, aku akan terbang dan mencari tempat yang tenang;” [Mazmur 55:6] tetapi Kristus tidak demikian berdoa, Ia menyerahkan kita ke dalam tangan Bapa-Nya [Yohanes 17:11], sampai pada suatu ketika, bagaikan jagung yang sudah tumbuh matang, tiap-tiap dari kita akan dikumpulkan ke dalam lumbung Tuan kita. Yesus tidak berdoa agar kita dipindahkan seketika melalui kematian, karena lebih perlu untuk tinggal di dunia ini demi orang lain [Filipi 1:24], selain juga berguna bagi kita. Ia berdoa agar kita dilindungi daripada yang jahat [Yohanes 17:15], tetapi Ia tidak pernah meminta agar kita diizinkan masuk ke dalam warisan kemuliaan itu sampai kita sepenuhnya matang. Orang-orang Kristen sering ingin mati ketika sembarang kesulitan datang. Tanyakanlah mereka kenapa, dan mereka menjawab, “Karena kami akan tinggal bersama Tuhan.” Takutnya mereka berkata begitu bukan terutama karena rindu tinggal bersama Tuhan, melainkan karena ingin lepas dari kesulitan-kesulitan itu. Sebab jika tidak demikian, mereka akan punya keinginan yang sama untuk mati pada saat-saat lain ketika mereka tidak tertekan oleh ujian. Mereka ingin berpulang bukan terutama untuk tinggal bersama Penebus mereka, melainkan untuk mendapatkan istirahat. Tidaklah salah untuk mendambakan kematian kalau kita mendambakannya dalam semangat yang sama seperti Paulus, karena bersama Kristus memang jauh lebih baik [Filipi 1:23], tetapi keinginan untuk lepas dari masalah adalah keinginan yang egois. Lebih baik jika yang senantiasa engkau pedulikan dan minta adalah untuk memuliakan Allah melalui hidupmu selama waktu yang dikehendaki-Nya, walaupun di tengah-tengah jerih lelah, perang, dan penderitaan, dan biarkan Dia yang berkata “cukup.”

===

mmdd 0503
tr ian
edit yuku 20150429
#publish 20150429

*a
Dalam dunia kamu menderita penganiayaan. [Yohanes 16:33]
*n
Apakah engkau menanyakan alasannya, hai orang percaya? Tengadahlah pada Bapa di surga, dan lihat Dia yang murni dan kudus. Tahukah engkau bahwa suatu hari engkau akan menjadi serupa dengan-Nya? Akankah engkau dengan mudah menjadi sesuai dengan gambar-Nya? Tidakkah engkau butuh banyak proses di dalam tungku penderitaan untuk memurnikan dirimu? Mudahkah menghilangkan kerusakan-kerusakan di dalam dirimu dan membuatmu bahkan sempurna seperti Bapa di surga sempurna? Selanjutnya, hai orang Kristen, arahkanlah mata <i>ke bawah</i>. Adakah engkau tahu musuh-musuh seperti apa yang berada di bawah kakimu? Dulunya engkau pernah menjadi hamba Iblis, dan tidak ada raja yang rela kehilangan orang-orang taklukannya. Apakah engkau pikir Iblis akan membiarkanmu sendiri? Tidak, dia akan selalu mengincarmu, sebab dia “berjalan berkeliling sama seperti singa yang mengaum-aum dan mencari orang yang dapat ditelannya.” [1 Petrus 5:8] Karena itu, bersiaplah menderita, hai orang Kristen, ketika engkau melihat apa yang di bawahmu. Kemudian lihatlah <i>sekeliling</i>. Di manakah engkau? Engkau berada di negeri musuh, sebagai seorang asing dan pengembara. Dunia ini bukanlah sahabatmu. Sebab jika ya, engkau bukan teman Allah, karena siapa yang berteman dengan dunia, dia adalah musuh Allah. Ketahuilah bahwa di mana-mana engkau akan berjumpa orang-orang yang merupakan musuhmu. Ketika engkau tidur, pikirkan bahwa engkau beristirahat di tengah-tengah pertempuran. Ketika engkau berjalan, waspadalah terhadap sergapan dari segala penjuru. Bagaikan nyamuk yang katanya sering menggigit orang asing daripada penduduk setempat, demikianlah ujian-ujian di bumi ini lebih ganas bagimu. Yang terakhir, lihatlah <i>ke dalam diri</i>, ke dalam hatimu sendiri dan amatilah apa yang ada di sana. <i>Dosa</i> dan <i>diri</i> masih berada di dalam dirimu. Ah! kalau saja engkau tidak dicobai Iblis, tidak diserang musuh, dan tidak dijerat dunia, engkau tetap akan mendapati di dalam dirimu cukup banyak kejahatan yang menjadi masalah yang menjengkelkan, karena “betapa liciknya hati, lebih licik dari pada segala sesuatu, hatinya sudah membatu.” [Yeremia 17:9] Bersiaplah menjumpai masalah, tetapi janganlah putus asa ketika menjumpainya, karena Allah menyertai engkau untuk menolong dan untuk menguatkanmu! Dia telah berfirman, "Aku akan menyertai engkau dalam kesesakan, Aku akan meluputkan engkau dan memuliakan engkau." [Mazmur 91:15]

===

mmdd 0504
tr ian
edit yuku 20150429
#publish 20150429

*a
Dapatkah manusia membuat allah bagi dirinya sendiri? Yang demikian bukan allah! [Yeremia 16:20]
*n
Satu dosa besar yang menempel pada bangsa Israel kuno adalah penyembahan berhala, dan umat Israel rohani pun terganggu oleh kecenderungan pada kebebalan yang sama. Bintang dewa Refan [Kisah Para Rasul 7:43] tidak lagi bersinar, and perempuan-perempuan tidak lagi menangisi dewa Tamus [Yehezkiel 8:14], tetapi Mamon masih masuk dengan lembu emasnya, dan kuil-kuil kecongkakan belum ditinggalkan. Diri, dalam berbagai bentuknya, berjuang menaklukkan orang-orang pilihan di bawah kuasanya, dan keinginan daging membangun mezbah-mezbahnya sejauh masih ada ruang. Bagi orang-orang percaya, anak-anak yang difavoritkan sering menjadi penyebab perbuatan dosa; Tuhan berduka ketika Ia melihat kita memanjakan mereka melewati batas; mereka akan menjadi sebuah kutukan seperti yang ditimbulkan Absalom kepada Daud, atau mereka akan diambil dari kita dan rumah kita menjadi sunyi sepi. Jika orang-orang Kristen ingin menumbuhkan semak berduri sebagai isi bantal tidur, biarkan mereka memanjakan orang-orang yang mereka kasihi!
*n
Sungguh benar saat dikatakan, “yang demikian bukan allah!” karena objek dari cinta kita yang bodoh itu tidak pasti membahagiakan kita, bahkan penghiburan yang saat ini diberikannya kepada kita itu berbahaya, dan pertolongan darinya saat kita di dalam kesesakan ternyata sedikit. Kalau begitu, mengapa kita begitu mudah dipikat kesia-siaan? Kita merasa kasihan pada orang kafir malang yang menyembah dewa batu, tetapi kita sendiri menyembah dewa emas. Apa keunggulan dewa yang terbuat dari keinginan daging dibandingkan dari kayu? Prinsipnya, dosanya, dan kebodohannya sama saja, justru dalam kasus kita ini, kejahatan kita lebih besar karena kita sudah memiliki lebih banyak terang, tetapi di hadapan terang itu kita berbuat dosa. Orang kafir sujud pada dewa palsu selagi tidak mengenal Allah yang sejati; sedangkan kita berbuat dua kejahatan: meninggalkan Allah yang hidup, dan berpaling kepada berhala-berhala! Kiranya Tuhan mencuci kita dari kesalahan yang serius ini!
*p
“Berhala yang kusayang dan kukenal,
Apapun berhala itu,
Tolong agar aku melepasnya dari takhta-Mu,
dan menyembah Engkau saja.”

===

mmdd 0505
tr ian
edit yuku 20150430
#publish 20150430

*a
Aku akan menjadi Allah mereka, dan mereka akan menjadi umat-Ku. [2 Korintus 6:16]
*n
Betapa manis sebutan: “umat-Ku!” Betapa menghibur hati pernyataan: “Allah mereka!” Betapa limpah makna yang terkandung dalam kata ini, “umat-Ku!” Inilah suatu <i>keistimewaan</i>: Seluruh alam semesta ialah milik Allah; langit, dan bahkan surga ialah milik Tuhan, Ia bertakhta di antara anak manusia; tetapi mengenai mereka yang dipilih-Nya, yang telah Ia tebus untuk diri-Nya sendiri, Ia mengatakan apa yang tidak dikatakan-Nya kepada yang lain — “umat-Ku.” Dalam firman ini terkandung arti <i>kepemilikan</i>. Secara khusus, “bagian Tuhan ialah umat-Nya; Yakub ialah milik yang ditetapkan bagi-Nya.” [Ulangan 32:9] Seluruh bangsa di muka bumi ialah milik-Nya; seluruh dunia berada dalam kuasa-Nya; tetapi ada yang disebut umat-Nya, pilihan-Nya, kepunyaan-Nya yang khusus; karena Ia telah mengerjakan lebih banyak bagi mereka; Ia telah membeli mereka dengan darah-Nya; Ia telah membawa mereka dekat kepada-Nya; Ia telah meletakkan hati-Nya yang agung atas mereka; dan Ia telah mengasihi mereka dengan kasih yang tak berkesudahan, yaitu kasih yang tak dapat dipadamkan air selaut, yang tak dapat sedikit pun dikikis oleh perputaran waktu. Hai sahabat yang terkasih, dapatkah engkau, dengan iman, melihat bahwa dirimu termasuk di dalamnya? Dapatkah engkau melihat ke surga dan berkata, “Tuhanku dan Allahku: Engkaulah milikku oleh suatu <i>relasi</i> yang mesra, yang melayakkanku untuk memanggil-Mu Bapa; Engkaulah milikku oleh suatu <i>persekutuan</i> yang kudus, yang aku nikmati dengan-Mu, yaitu ketika Engkau berkenan untuk menyatakan diri-Mu kepadaku, namun tidak kepada dunia?” Dapatkah engkau membaca Buku Inspirasi, dan menemukan di dalamnya catatan keselamatan dirimu? Bisakah engkau membaca di situ sebutanmu, yang tertulis oleh darah-Nya yang berharga? Dapatkah engkau, dengan iman yang rendah hati, menarik jubah Yesus dan berkata, “Kristusku”? Jika engkau dapat, maka Allah berkata mengenai engkau, dan mengenai orang-orang lain yang seperti engkau, “umat-Ku;” oleh sebab, jika Allah adalah Allahmu, dan Kristus adalah Kristusmu, maka Tuhan berkenan secara istimewa kepadamu; engkau adalah objek pilihan-Nya, yang diterima di dalam Putera-Nya yang terkasih. [Efesus 1:6]

===

mmdd 0506
tr ian
edit yuku 20150430
#publish 20150430

*a
Kita tetap berada di dalam Allah. [1 Yohanes 4:13]
*n
Apakah engkau ingin rumah bagi jiwamu? Apakah engkau bertanya, “Berapa harganya?” Lebih murah daripada apa yang rela dibayar oleh kodrat manusia yang congkak. Tidak perlu uang dan tidak ada bandrolnya. Ah! engkau mau bayar dengan harga yang terhormat! Engkau ingin berbuat sesuatu untuk memperoleh Kristus? Kalau begitu, rumah itu tidak kaudapat, karena rumah itu “tidak ada bandrolnya.” Maukah engkau mendapatkan rumah Tuanku itu untuk selama-lamanya, tanpa harus membayar apa-apa, kecuali biaya sewa tanahnya saja yaitu mengasihi dan melayani Dia selamanya? Sudikah engkau mengambil Yesus dan “berada di dalam-Nya?” Lihatlah, rumah ini lengkap dengan segala perkakas yang engkau butuhkan, penuh dengan kekayaan, lebih daripada yang bisa kaugunakan sepanjang hidupmu. Di sini engkau bisa bersekutu dengan intim bersama Kristus dan merayakan kasih-Nya; di sini meja dengan makanan yang lengkap untuk engkau hidup selama-lamanya; di dalamnya, ketika engkau capek, bisa menemukan peristirahatan bersama Yesus; dan dari sana engkau bisa melihat ke luar dan memandang surga. Maukah rumah itu? Ah! jika engkau tidak sedang punya rumah, engkau akan berkata, “Tentu saja mau; tapi bolehkah aku memilikinya?” Tentu! ini kunci rumahnya — kunci itu adalah “Datang kepada Yesus.” “Tetapi,” katamu, “Aku terlalu lusuh untuk memiliki rumah seperti itu.” Janganlah kuatir, ada banyak pakaian di dalam. Kalau engkau merasa bersalah dan layak untuk dihukum, datanglah; walaupun rumah itu terlalu baik bagimu, Kristus akan membuat dirimu sendiri cukup baik bagi rumah itu. Dia akan mencuci dan membersihkanmu, dan engkau akan bisa bernyanyi, “kita tinggal di dalam Dia.” Hai orang percaya: sungguh, sungguh bahagianya engkau bisa memiliki tempat tinggal seperti itu! Agunglah hak istimewa yang kaumiliki, karena engkau memiliki “gunung batu, tempat berteduh” [Mazmur 71:3] yang di dalamnya engkau selalu aman. Juga dengan “tinggal di dalam Dia,” engkau tidak saja memiliki rumah yang sempurna dan aman terjaga, tetapi juga rumah yang <i>bertahan selama-lamanya</i>. Walaupun dunia akan meleleh seperti mimpi, rumah kita akan tetap ada, bertahan lebih kuat daripada marmer, lebih kokoh daripada granit, dan berada oleh dirinya sendiri seperti Allah, karena rumah itu adalah Allah sendiri — “Kita tinggal di dalam Allah.”

===

mmdd 0507
tr ian
edit yuku 20150606
#publish 20150606

*a
Banyak orang mengikuti Yesus dan Ia menyembuhkan mereka semuanya. [Matius 12:15]
*n
Betapa banyaknya penyakit mengerikan yang disodorkan di bawah mata Yesus! Namun demikian, kita tidak membaca Yesus merasa jijik, tetapi Dia memperhatikan satu per satu dengan sabar. Betapa bervariasi kemalangan yang ditemui di bawah kaki-Nya! Borok-borok yang memuakkan dan bisul-bisul yang memualkan! Akan tetapi, Ia bersedia menangani setiap bentuk kemalangan, dan menang atas semuanya itu. Biarlah panah ditembakkan dari sisi mana pun, Ia memadamkan kuasa apinya. Baik panasnya demam, maupun dinginnya sakit basal; baik lemahnya penderita radang otot, maupun gusarnya orang gila; baik najisnya orang kusta, maupun gelapnya penderita radang mata — semua kenal kuasa firman-Nya, dan kabur oleh perintah-Nya. Di setiap sudut Ia menang telak atas kemalangan, dan Ia menerima penghormatan dari mereka yang dibebaskan dari penderitaan. Ia datang, Ia melihat, dan Ia menang di mana-mana. Demikian juga Ia pagi ini. Apapun kondisi yang kuhadapi, Sang Tabib terkasih mampu menyembuhkanku; dan bagaimana pun keadaan orang-orang yang dapat kuingat saat ini dalam doa, aku dapat berharap dalam Yesus bahwa Ia mampu menyembuhkan mereka dari dosa-dosa mereka. Anakku, sahabatku, orang yang kukasihi, aku miliki pengharapan bagi masing-masing dari mereka, setiap orang, ketika aku mengingat kuasa penyembuhan Tuhanku; dan bagi diriku sendiri, betapa pun beratnya pergumulanku dengan dosa dan kelemahanku, hatiku bisa tetap kuat. Dia yang di bumi berjalan melintasi berbagai rumah sakit, masih tetap mengalirkan anugerah-Nya, dan mengerjakan keajaiban-keajaiban di antara anak-anak manusia: kiranya aku segera pergi kepada-Nya dengan tulus.
*n
Kiranya aku memuji Dia, pagi ini, sambil mengingat bagaimana Dia mengerjakan tindakan-tindakan penyembuhan rohani-Nya, yang menjadikan nama-Nya masyhur. Ia melakukannya dengan mengambil bagi diri-Nya kelemahan-kelemahan kita. “Oleh bilur-bilur-Nya kita menjadi sembuh.” [Yesaya 53:5] Gereja di bumi penuh dengan jiwa yang disembuhkan Tabib terkasih kita; dan segenap penghuni sorga sendiri mengakui bahwa “Ia menyembuhkan mereka semuanya.” Karena itu, marilah, hai jiwaku, siarkanlah ke segala penjuru kebajikan anugerah-Nya, dan biarlah hal itu “terjadi bagi kemasyhuran bagi TUHAN, sebagai tanda abadi yang tidak akan lenyap.” [Yesaya 55:13]

===

mmdd 0508
tr ian
edit yuku 20150606
#publish 20150606

*a
Tetapi orang yang baru sembuh itu tidak tahu siapa orang itu. [Yohanes 5:13]
*n
Tahun-tahun terasa pendek bagi orang yang bahagia dan sehat, tetapi 38 tahun mengidap penyakit tentu mengakibatkan rasa capek yang panjang dalam hidup orang malang yang tak berdaya itu. Karena itu, ketika Yesus menyembuhkannya dengan sepatah kata ketika ia sedang berbaring di pinggir kolam Betesda, dia dengan bahagia <i>begitu tersadar atas perubahan yang terjadi atas dirinya</i>. Demikian pula seorang berdosa yang telah berminggu-minggu atau berbulan-bulan lumpuh oleh keputusasaan, dan telah mendesah kelelahan ingin mendapatkan keselamatan, ia akan sangat menyadari perubahan yang terjadi atas dirinya ketika Tuhan Yesus mengucapkan firman kuasa-Nya, dan memberikan sukacita dan damai sejahtera untuk percaya. Kemalangan yang dihilangkan oleh kuasa-Nya sedemikian besar sehingga kita tidak mungkin tidak menyadarinya; hidup baru yang diberikan-Nya untuk terlalu luar biasa sehingga tidak mungkin kita miliki dan tetap terdiam saja; dan perubahan yang diakibatkannya begitu menakjubkan sehingga tidak mungkin tidak terasa. Namun demikian, orang yang malang itu <i>tidak mengetahui siapa</i> yang menyembuhkannya, tidak mengenal kekudusan pribadi-Nya, jabatan yang Ia miliki, ataupun tugas yang membawa Dia berdiam di antara manusia. Hati yang belum mengalami kuasa darah-Nya sering kali mengabaikan Yesus. Kita tidak boleh terlalu cepat menghakimi mereka yang kurang pengetahuan; melainkan di mana pun kita bisa melihat iman yang menyelamatkan jiwa, kita harus percaya bahwa keselamatan telah dianugerahkan. Roh Kudus mempertobatkan seseorang jauh sebelum membuatnya bersifat ilahi, dan barangsiapa percaya apa yang ia kenal, akan segera mengenal lebih dekat apa yang ia percaya. Sekalipun demikian, ketidakpedulian adalah jahat; orang yang malang itu banyak <i>ditanyai oleh orang-orang Farisi</i> dan ia tidak begitu mampu menjawab mereka. Adalah baik bagi kita untuk dapat menjawab orang-orang yang menentang kita; tetapi tidak mungkin kita melakukannya tanpa mengenal Tuhan Yesus dengan jelas dan dengan pengertian yang benar. Namun demikian, kesembuhan atas ketidakpedulian orang ini segera datang mengikuti kesembuhan atas kelemahan tubuhnya, karena ia <i>dikunjungi Tuhan di Bait Allah</i>; dan segera sesudah pernyataan yang mulia itu, <i>ternyata dia bersaksi</i> bahwa "Yesuslah yang telah menyembuhkan dia.” [Yohanes 5:15] Tuhan, jika Engkau telah menyelamatkanku, tunjukkanlah diri-Mu kepadaku, supaya aku dapat menyatakan Engkau kepada anak-anak manusia.

===

mmdd 0509
tr ian
edit yuku 20150506
#publish 20150507

*a
Yang dalam Kristus telah mengaruniakan kepada kita segala berkat rohani di dalam sorga. [Efesus 1:3]
*n
Segala kebaikan pada masa lalu, sekarang, dan masa depan, Kristus limpahkan ke atas umat-Nya. Di zaman-zaman lampau yang misterius, Tuhan Yesus adalah pilihan Bapa-Nya yang pertama, dan dalam <i>pemilihan-Nya</i> kita mendapat suatu kepentingan, karena kita dipilih-Nya di dalam Dia sejak sebelum dunia dijadikan [Efesus 1:3]. Dia telah sejak segala kekekalan memiliki hak prerogatif <i>sebagai Anak</i>, sebagai Anak Bapa yang Tunggal dan Yang Dikasihi, dan Dia, sesuai dengan kekayaan kasih karunia-Nya, dan melalui pengadopsian dan kelahiran baru, telah mengangkat kita sebagai anak juga, sehingga kepada kita Ia telah memberikan “kuasa supaya menjadi anak-anak Allah.” [Yohanes 1:12] <i>Perjanjian yang kekal</i>, yang didasarkan atas ikatan legal dan yang dikonfirmasikan dengan sumpah, adalah milik kita, demi suatu penghiburan dan keamanan yang kokoh bagi kita. Dalam <i>penentuan dari hikmat pemilihan yang kekal</i>, dan ketetapan yang mahakuasa, mata Tuhan Yesus senantiasa tertuju kepada kita; dan kita dapat beroleh keyakinan bahwa di dalam segala perputaran takdir, tidak ada satu garis pun yang dapat melawan kepentingan orang-orang yang ditebus-Nya. <i>Pertunangan agung</i> Sang Penghulu Kemuliaan adalah milik kita, karena bagi kitalah Ia ditunangkan, karena pernikahan kudus itu segera akan dinyatakan kepada segenap alam semesta. <i>Inkarnasi ajaib</i> Allah surga, dengan seluruh  perendahan diri dan kehinaan-Nya yang menakjubkan itu, adalah milik kita. Keringat darah, cambuk, salib, adalah milik kita selama-lamanya. Segala upah manis yang mengalir keluar dari <i>ketaatan yang sempurna, penebusan yang genap, kebangkitan, kenaikan, maupun doa syafaat</i>, semuanya milik kita oleh karena anugerah-Nya sendiri. Pada lempengan dada-Nya sendiri, Dia menuliskan nama-nama kita; dan di dalam permohonan-Nya yang otoritatif di hadapan takhta, Dia mengingat pribadi kita dan memohon bagi kita. <i>Kekuasaan</i>-Nya atas pemerintah-pemerintah dan kuasa-kuasa, dan keagungan-Nya yang mutlak di surga, Dia gunakan bagi kepentingan mereka yang percaya kepada-Nya. Dalam kedudukan-Nya yang tinggi maupun dalam keadaan-Nya waktu Ia direndahkan, Ia melayani kita. Dia yang memberikan diri-Nya bagi kita di kedalaman marabahaya dan maut, tidak menarik pemberian-Nya itu ketika kini Ia bertakhta di surga yang tertinggi.

===

mmdd 0510
tr ian
edit yuku 20150507
#publish 20150507

*a
Tetapi yang benar ialah, bahwa Kristus telah dibangkitkan dari antara orang mati. [1 Korintus 15:20]
*n
Seluruh sistem kekristenan berdasarkan fakta bahwa “Kristus telah dibangkitkan dari antara orang mati.” Sebab, “jika Kristus tidak dibangkitkan, maka sia-sialah kepercayaan kamu dan kamu masih hidup dalam dosamu.” [1 Korintus 15:17] <i>Keilahian</i> Kristus terbukti paling jelas melalui kebangkitan-Nya, karena “menurut Roh kekudusan dinyatakan oleh kebangkitan-Nya dari antara orang mati, bahwa Ia adalah Anak Allah yang berkuasa.” [Roma 1:4] Lumrah jika kita meragukan keilahian-Nya kalau saja Ia tidak bangkit. Tidak hanya itu, <i>kedaulatan</i> Kristus tergantung dari kebangkitan-Nya, “Sebab untuk itulah Kristus telah mati dan hidup kembali, supaya Ia menjadi Tuhan, baik atas orang-orang mati, maupun atas orang-orang hidup.” [Roma 14:9] Demikian pula <i>pembenaran</i> kita, yaitu berkat istimewa dari perjanjian itu, berkaitan dengan kemenangan Kristus atas maut dan dunia orang mati, karena “Yesus telah diserahkan karena pelanggaran kita dan dibangkitkan karena pembenaran kita.” [Roma 4:25] Lebih daripada itu, <i>kelahiran baru</i> kita pun berhubungan dengan kebangkitan-Nya, karena kita “dilahirkan kembali oleh kebangkitan Yesus Kristus dari antara orang mati, kepada suatu hidup yang penuh pengharapan.” [1 Petrus 1:3] Dan sudah pasti <i>kebangkitan terakhir</i> kita berdasarkan hal ini, sebab, “Dan jika Roh Dia, yang telah membangkitkan Yesus dari antara orang mati, diam di dalam kamu, maka Ia, yang telah membangkitkan Kristus Yesus dari antara orang mati, akan menghidupkan juga tubuhmu yang fana itu oleh Roh-Nya, yang diam di dalam kamu.” [Roma 8:11] Kalau Kristus tidak bangkit, kita pun tidak bangkit; tetapi jika Ia bangkit, semua yang meninggal dalam Kristus tidak binasa, melainkan mereka, di dalam daging mereka, pasti akan melihat Allah. Jadi, benang perak kebangkitan itu melintasi semua berkat milik orang percaya, mulai dari kelahiran baru miliknya sampai kemuliaan kekal miliknya, dan mengikat semua itu menjadi satu. Kalau begitu, dia akan menilai betapa pentingnya fakta yang agung ini, dan betapa besar sukacitanya sebab tanpa ragu, sudah pasti bahwa “yang benar ialah Kristus telah dibangkitkan dari antara orang mati”!
*p
“Janji tergenapi,
Pekerjaan penebusan selesai,
Keadilan diperdamaikan dengan belas kasih,
Karena Allah telah membangkitkan Anak-Nya.”

===

mmdd 0511
tr jaya
edit yuku 20150507
#publish 20150507

*a
Aku menyertai kamu senantiasa. — Matius 28:20
*n
Adalah baik bahwa ada Seorang yang selalu sama, dan selalu menyertai kita. Adalah baik bahwa ada satu batu karang yang kokoh di tengah-tengah ombak laut kehidupan. O jiwaku, jangan berikan kasih sayangmu kepada harta karun yang berkarat, rusak oleh ngengat, dan membusuk, namun tetapkanlah hatimu kepada Dia yang tinggal selamanya setia kepadamu. Jangan mendirikan rumahmu di atas dunia penuh tipu yang seperti pasir hisap, namun bangunlah pengharapanmu di atas batu karang itu, yang di tengah-tengah turunnya hujan dan gemuruh banjir, tetap berdiri teguh tak tergoyahkan [Matius 7:24-27]. Jiwaku, aku memerintahkan engkau, taruhlah harta karunmu di satu-satunya almari yang aman; simpanlah permata-permatamu di tempat engkau tidak bisa kehilangan. Letakkan segala milikmu di dalam Kristus; berikan segala kasih sayangmu kepada pribadi-Nya, segala harapanmu dalam jasa-Nya, segala kepercayaanmu dalam darah-Nya yang mujarab, segala sukacitamu dalam kehadiran-Nya, dengan begitu engkau dapat menertawakan kerugian dan menantang kehancuran. Ingatlah bahwa segala bunga di taman dunia ini lenyap bergiliran, dan akan tiba harinya di saat tidak ada yang tersisa selain bumi yang gelap dan dingin. Hitamnya maut akan segera memadamkan lilinmu. Oh! betapa manisnya memiliki cahaya matahari ketika lilin padam! Banjir gelap harus segera mengalir di antara engkau dan segala kepunyaanmu; maka suntingkan hatimu kepada Dia yang tidak akan pernah meninggalkan engkau; percayakan dirimu kepada Dia yang akan pergi bersama engkau melewati aliran arus kematian yang gelap dan bergelora, dan yang menuntun engkau dengan selamat sampai ke pantai surgawi, dan memberikan engkau tempat bersama-sama dengan Dia di surga sepanjang masa [Efesus 2:6]. Pergilah, anak tertindas yang sedih, dan ceritakan segala rahasiamu kepada Sahabat yang lebih karib dari pada seorang saudara [Amsal 18:24]. Percayakan segala kekhawatiranmu kepada Dia yang tidak pernah dapat diambil dari engkau, yang tidak akan pernah meninggalkan engkau, dan yang tidak akan membiarkan engkau meninggalkan-Nya, yaitu “Yesus Kristus yang tetap sama, baik kemarin maupun hari ini dan sampai selama-lamanya.” [Ibrani 13:8] “Ketahuilah, Aku menyertai kamu senantiasa,” perkataan itu cukup untuk jiwaku hidup, biarpun orang meninggalkan aku.

===

mmdd 0512
tr jaya
edit yuku 20150507
#publish 20150507

*a
Dan akan menyatakan diri-Ku kepadanya. [Yohanes 14:21]
*n
Tuhan Yesus memberi wahyu khusus tentang diri-Nya kepada umat-Nya. Andaikata Kitab Suci tidak menyatakan ini, ada banyak anak Allah yang dapat memberi saksi tentang kebenaran itu dari pengalaman mereka sendiri. Mereka telah mendapat penyataan Tuhan dan Juruselamat mereka Yesus Kristus dengan cara yang khas, lebih daripada yang bisa didapatkan dari pembacaan atau pendengaran belaka. Dalam biografi orang suci yang agung, engkau akan menemukan banyak peristiwa di mana Yesus berkenan melalui cara yang sangat spesial berbicara kepada jiwa mereka, dan mengungkapkan keajaiban pribadi-Nya; ya, bahkan jiwa mereka tenggelam dalam kebahagiaan sampai-sampai mereka mengira diri mereka berada di surga, walaupun mereka tidak di surga, tetapi mereka berada di ambang pintunya—sebab ketika Yesus menyatakan diri-Nya kepada umat-Nya, itulah surga di atas bumi; itulah firdaus dalam wujud embrio; itulah kebahagiaan. Penyataan utama Kristus melaksanakan suatu pengaruh suci pada hati orang percaya. Salah satu pengaruhnya adalah <i>kerendahan hati</i>. Jika seorang berkata, “Aku pernah memiliki pemberitaan rohani begini begitu, betapa hebat diriku,” sebenarnya dia belum pernah memiliki suatu persekutuan dengan Yesus sama sekali; sebab “Ia melihat orang yang hina, dan mengenal orang yang sombong <i>dari jauh</i>.” [Mazmur 138:6] Dia tidak harus datang ke dekat mereka untuk mengenal mereka, dan tidak akan pernah memberi mereka suatu kunjungan cinta kasih. Efek lainnya adalah <i>kebahagiaan</i>; sebab dalam kehadiran Allah ada sukacita selama-lamanya. Berikutnya pasti <i>kesucian</i>. Seorang yang tanpa kesucian tidak pernah mengalami penyataan ini. Beberapa orang mengaku memiliki banyak; tapi kita tidak boleh percaya siapa pun kecuali kita lihat bahwa perbuatannya seimbang dengan perkataannya. “Jangan sesat! Allah tidak membiarkan diri-Nya dipermainkan.” [Galatia 6:7] Dia tidak akan memberi nikmat-Nya kepada orang fasik; sebab Allah tidak menolak orang yang saleh, dan Ia tidak memegang tangan orang yang berbuat jahat [Ayub 8:20]. Jadi akan ada tiga efek dari keakraban dengan Yesus—kerendahan hati, kebahagiaan, dan kesucian. Kiranya Allah memberikannya kepadamu, hai orang Kristen!

===

mmdd 0513
tr yuku 20150512
edit jaya 20150512
#publish 20150512

*a
Sepanjang malam ada tangisan, menjelang pagi terdengar sorak-sorai. [Mazmur 30:5]
*n
Hai orang Kristen! Jika engkau dalam malam ujian, pikirkan akan hari esok; teguhkanlah hatimu dengan pemikiran tentang datangnya Tuhanmu. Sabarlah, karena
*p
"Lihat! Dia datang turun dengan awan-awan."
*n
Sabarlah! Sang Petani menanti sampai saat Ia menuai panen. Sabarlah; karena engkau tahu siapa yang berkata, "Sesungguhnya Aku datang segera dan Aku membawa upah-Ku untuk membalaskan kepada setiap orang menurut perbuatannya." [Wahyu 22:12] Jika engkau tidak pernah semerana ini, ingatlah
*p
"Paling-paling beberapa putaran matahari lagi,
dan engkau akan mendarat di pantai Kanaan yang indah."
*n
Kepalamu mungkin sedang dimahkotai berbagai masalah berduri, tetapi tidak lama kemudian mahkota berbintang akan dikenakan; tanganmu mungkin sedang penuh dengan kekhawatiran—tetapi tidak lama kemudian tanganmu akan mengusap senar-senar kecapi surgawi. Pakaianmu mungkin sedang kotor oleh debu; nanti pada akhirnya menjadi putih. Tunggu sebentar saja. Ah! betapa menjijikkan masalah dan ujian kita ketika kita melihatnya ke belakang! Kalau kita melihat masalah dan ujian dari sini, keliatannya besar sekali; tetapi ketika kita tiba di surga kita akan
*p
"Dengan sukacita yang besar mengenang,
jerih lelah perjalanan kita."
*n
Ujian-ujian kita saat itu akan tampak sebagai penderitaan ringan dan sebentar saja. Mari kita maju terus dengan berani; jika malam menjadi tidak begitu gelap, pagi itu pun datanglah, yaitu hal yang tidak mungkin dapat dikatakan oleh mereka yang terkurung dalam gelapnya neraka. Jadi apakah engkau mengetahui apa artinya hidup pada masa depan—hidup pada pengharapan—membuat surga datang lebih awal? Berbahagialah orang percaya yang memiliki pengharapan yang begitu pasti, begitu menghibur. Mungkin sekarang segalanya gelap, tapi akan segera menjadi terang; mungkin sekarang segalanya ujian, tetapi segalanya akan segera bahagia. Apa masalahnya "sepanjang malam ada tangisan," jika "menjelang pagi terdengar sorak-sorai?"

===

mmdd 0514
tr yuku 20150512
edit jaya 20150512
#publish 20150512

*a
Yang akan menerima janji-janji Allah bersama-sama dengan Kristus. [Roma 8:17]
*n
Seluruh alam semesta yang tak terbatas milik Bapa-Nya adalah milik Kristus menurut ketentuan [1]. Sebagai "yang berhak menerima segala yang ada," [Ibrani 1:2] Kristus adalah satu-satunya pemilik segala ciptaan Allah, dan Dia telah mengizinkan kita mengklaim seluruhnya sebagai milik kita, berdasarkan hak yang kita dapatkan dari perjanjian penerimaan janji-janji itu bersama-sama dengan Kristus yang sudah disahkan oleh Tuhan dengan umat pilihan-Nya. Jalan emas Firdaus, gerbang mutiara, sungai kehidupan, kebahagiaan ilahi, dan kemuliaan yang tak terungkapkan, semuanya, oleh Tuhan kita yang terpuji, diserahkan kepada kita menjadi milik kita selama-lamanya. Semua yang Ia miliki Ia bagikan kepada umat-Nya. Mahkota kerajaan Ia kenakan di kepala Jemaat-Nya, hak-hak Kerajaan ditentukan-Nya [Lukas 22:29], dan anak-anak Jemaat itu disebut imamat yang rajani, bangsa yang terpilih [1 Petrus 2:9], raja-raja dan imam-imam [Wahyu 5:10]. Ia melepaskan mahkota-Nya sendiri agar kita mendapatkan upacara penganugerahan mahkota kemuliaan; Dia tidak akan duduk di atas takhta-Nya sampai Ia telah mendapatkan tempat untuk semua orang yang menang melalui darah-Nya. Mahkotai kepala, maka seluruh tubuh berbagian dalam kemuliaan. Lihatlah ini upah dari setiap pemenang Kristen! Tahkta, mahkota, tongkat kerajaan, istana, harta karun, jubah, warisan milik Kristus, semuanya adalah milikmu. Jauh lebih mulia dari iri hati, egois, dan ketamakan, yang tidak mengizinkan orang lain mendapat apapun dari keuntungannya, Kristus menganggap kebahagiaan-Nya menjadi lengkap karena umat-Nya mendapat bagian. "Aku telah memberikan kepada mereka kemuliaan, yang Engkau berikan kepada-Ku." [Yohanes 17:22] "Semuanya itu Kukatakan kepadamu, supaya sukacita-Ku ada di dalam kamu dan sukacitamu menjadi penuh." [Yohanes 15:11] Senyum Bapa-Nya lebih manis bagi-Nya sebab umat-Nya mendapat bagian. Kehormatan kerajaan-Nya lebih menyukakan, sebab umat-Nya bersama-sama dengan Dia dalam kemuliaan. Kemenangan-kemenangan-Nya menjadi lebih berharga bagi Dia, karena kemenangan-kemenangan itu telah mengajarkan umat-Nya untuk menang. Dia berbahagia di takhta-Nya, sebab di takhta-Nya ada tempat untuk umat-Nya. Dia bersukacita atas jubah kerajaan-Nya, sebab pinggiran jubah-Nya tertebar di atas umat-Nya. Dia lebih senang lagi dalam kebahagiaan-Nya, sebab umat-Nya Ia panggil untuk masuk ke dalam kebahagiaan-Nya [Matius 25:21].
*f
[1] <i>prescriptive right</i>, hak yang diperoleh berdasarkan penggunaan yang lama atau berjalannya waktu. Atau, berdasarkan kepemilikan asli.

===

mmdd 0515
tr jane 20141014
edit yuku 20150512
#publish 20150512

*a
Setiap orang yang percaya memperoleh pembebasan dari segala dosa. [Kisah Para Rasul 13:39]
*n
Seorang yang percaya dalam Kristus menerima pembebasan <i>pada saat ini</i>. Iman tidak menghasilkan buah ini nanti, tapi <i>sekarang</i>. Sejauh mana pembebasan adalah buah iman, pembebasan diberikan pada saat jiwa mendekat kepada Kristus dan menerima-Nya sebagai segala-galanya. Apakah mereka yang berdiri di hadapan takhta Allah pada saat ini juga dibebaskan?—maka demikianlah kita, sama benar dan pastinya dibebaskan seperti mereka yang memakai baju putih dan menyanyikan pujian diiringi harpa surgawi. [Wahyu 7:9] Penyamun yang tersalib di sisi Yesus dibebaskan ketika dia mengalihkan mata imannya kepada Yesus [Lukas 23:39-43]; dan Paulus, dalam masa tuanya, setelah pelayanannya bertahun-tahun, tidak lebih dibebaskan daripada sang penyamun tanpa pelayanan sama sekali. <i>Hari ini</i> kita dikaruniakan di dalam Dia yang dikasihi-Nya, <i>hari ini</i> diampuni atas segala dosa, <i>hari ini</i> dibenarkan di pengadilan Allah. Oh! pikiran yang menggugah jiwa! Ada tandan-tandan di kebun anggur Eskol yang tidak bisa kita petik sebelum kita mencapai surga [Bilangan 13:24]; tetapi ada juga cabang yang merambat di tembok. Ini tidak seperti hasil negeri itu, yang tidak bisa dimakan sebelum kita telah menyeberangi sungai Yordan [Yosua 5:11]; tetapi ini adalah bagian dari manna yang turun di padang belantara, yaitu bagian dari makanan sehari-hari yang Allah sediakan dalam perjalanan kita ke sana ke mari [Yosua 5:12]. Kita <i>sekarang</i>, <i>sekarang</i> pun telah diampuni; <i>sekarang</i> pun dosa kita sudah dilupakan; <i>sekarang</i> pun kita telah diterima di hadapan Allah, seakan kita tidak pernah bersalah. "Demikianlah sekarang tidak ada penghukuman bagi mereka yang ada di dalam Yesus Kristus." [Roma 8:1] Tidak ada dosa di dalam Buku Allah, <i>sekarang</i> pun, yang didakwakan kepada salah seorang umat-Nya. Siapa yang berani menuduh mereka atas satu hal apapun? Tidak ada setitik debu, atau noda, atau kerutan, atau apapun juga yang tersisa pada orang percaya mana pun dalam hal pembenaran di hadapan Hakim seluruh bumi. Biarlah hak kita saat ini menyadarkan kita akan tugas kita sekarang, dan sekarang, selagi masih hidup, marilah kita bekerja dan dipekerjakan untuk Tuhan Yesus kita yang tersayang.

===

mmdd 0516
tr jane
edit yuku 20150512
#publish 20150512

*a
Yang dalam kekayaan-Nya memberikan kepada kita segala sesuatu untuk dinikmati. [1 Timotius 6:17]
*n
Tuhan kita Yesus selalu memberi, dan sekali pun tidak pernah Dia menarik tangan-Nya. Selama ada perangkat anugerah yang belum terisi penuh, minyak Allah tidak akan berhenti tertuang. Dia seperti matahari yang selalu bersinar; Dialah mana yang selalu turun di sekitar perkemahan; Dialah batu karang di padang gurun, yang selalu menyemburkan air dari sisinya yang dipukul [Keluaran 17:6]; hujan anugerah-Nya selalu tercurah; sungai berkat-Nya selalu mengalir, dan sumur kasih-Nya terus-menerus meluap. Sebagaimana Sang Raja tidak bisa mati, anugerah-Nya tidak pernah berhenti. Setiap hari kita memetik buah-Nya, dan setiap hari ranting-Nya merunduk ke tangan kita dengan rahmat yang baru. Ada tujuh hari pesta dalam setiap minggu-Nya, dan ada begitu banyak perjamuan yang diadakan dalam tahun-tahun-Nya. Siapa yang pernah kembali dari pintu-Nya tanpa diberkati? Siapa yang pernah bangkit berdiri dari meja-Nya dengan tidak puas, atau dari pelukan-Nya tanpa berbahagia? Rahmat-Nya baru setiap pagi dan segar setiap malam [Ratapan 3:22-23]. Siapa yang bisa menghitung kebaikan-Nya, atau mengingat semua berkat-Nya? Setiap butir pasir yang terjatuh dari jam pasir masih terlalu lambat mengikuti bermacam-macam kemurahan-Nya. Sayap jam-jam kita dilapisi oleh perak kebaikan-Nya, dan oleh emas kasih sayang-Nya. Sungai waktu membawa kemurahan-Nya turun dari gunung kekekalan. Bintang-bintang yang tak terhitung hanyalah merupakan pembawa panji-panji berkat-Nya yang lebih tak terhitung lagi. Siapakah yang menghitung debu berkat yang Dia berikan kepada Yakub, dan siapakah yang dapat membilang bondongan-bondongan Israel? [Bilangan 23:10] Bagaimanakah jiwaku bisa meninggikan Dia yang setiap hari memenuhi kita sarat dengan berkat, dan yang memahkotai kita dengan kasih dan kebaikan-Nya? O, biarlah pujianku bisa mengalir tanpa henti seperti berkat-Nya! O lidah celaka, bagaimana mungkin engkau terdiam? Bangunlah, kumohon, kalau tidak engkau bukan lagi kemuliaanku, melainkan nodaku. "Bangunlah, hai gambus dan kecapi, aku mau membangunkan fajar." [Mazmur 108:3]

===

mmdd 0517
tr jane
edit yuku 20150512
#publish 20150512

*a
Hidup sama seperti Kristus telah hidup. [1 Yohanes 2:6]
*n
Mengapakah orang Kristen harus meniru Yesus? Untuk <i>kebaikan mereka sendiri</i>. Jika mereka ingin berada dalam keadaan jiwa yang sehat—jika mereka ingin lepas dari sakit dosa, dan menikmati tenaga dari anugerah yang bertumbuh, hendaklah Yesus menjadi teladan mereka. Demi kebahagiaan mereka sendiri, jika ingin minum anggur tersuling di bawah rindangan; jika mereka ingin menikmati persekutuan kudus dan bahagia bersama Yesus; jika mereka ingin diangkat di atas kesusahan dan kekhawatiran dunia ini, biarlah mereka hidup sama seperti Kristus telah hidup. Tidak ada yang bisa lebih membantu engkau berjalan ke surga dengan kecepatan penuh selain mengenakan gambar Yesus di hatimu untuk mengarahkan segala tindakannya. Ketika dengan kekuatan Roh Kudus engkau dimampukan untuk berjalan bersama Yesus mengikuti langkah kaki-Nya, barulah engkau menjadi paling berbahagia, dan paling dikenal sebagai anak-anak Allah. Mengikuti dari jauh seperti Petrus tidak mudah dan tidak aman [Matius 26:58]. Selanjutnya, <i>demi agama</i>, berusahalah untuk menjadi seperti Yesus. Ah, agama yang malang, engkau telah ditembaki oleh musuh-musuh yang kejam, tetapi luka dari musuh-musuhmu tidak sampai setengah bahayanya dari yang disebabkan kawan-kawanmu. Siapa yang melukai engkau oleh tangan yang menyebut diri kesalehan? Profesor yang memakai pisau kemunafikan. Orang yang dengan berpura-pura masuk ke dalam kawanan, yaitu si serigala berbulu domba, lebih menyusahkan kawanan domba itu daripada singa yang di luar. Tidak ada senjata yang lebih mematikan daripada sebuah ciuman Yudas. Pengajar agama yang tidak konsisten lebih melukai Injil daripada kritikus pencemooh atau orang-orang bejat. Tetapi, terutama <i>demi Kristus</i>, tirulah teladan-Nya. Hai orang Kristen, apakah engkau mencintai Juruselamatmu? Apakah nama-Nya berharga bagimu? Apakah pekerjaan-Nya dekat di hatimu? Apakah engkau ingin melihat kerajaan-kerajaan dunia menjadi milik-Nya? Apakah engkau menginginkan Dia dipermuliakan? Apakah engkau rindu jiwa-jiwa dimenangkan untuk-Nya? Jika ya, <i>tirulah</i> Yesus; jadilah "surat Kristus, yang dikenal dan yang dapat dibaca oleh semua orang." [2 Korintus 3:2]

===

mmdd 0518
tr jane
edit yuku 20150512
#publish 20150512

*a
Dalam Dialah berdiam secara jasmaniah seluruh kepenuhan ke-Allahan dan kamu telah dipenuhi di dalam Dia. [Kolose 2:9-10]
*n
Semua sifat Kristus, sebagai Allah dan manusia, telah tersedia untuk kita. Seluruh kepenuhan ke-Allahan, apapun yang tercakup dalam istilah yang hebat ini, tersedia untuk melengkapi kita. Dia tidak bisa memberkahi kita dengan sifat Ilahi, tetapi Dia telah melakukan segala yang bisa dilakukan, karena Dia telah memberikan kekuatan ilahi dan ke-Allahan untuk melayani keselamatan kita. Sifat-Nya yang Mahakuasa, Mahatahu, Mahahadir, tak pernah berubah dan tak pernah gagal, semuanya bergabung demi pembelaan kita. Bangkitlah, orang percaya, dan lihatlah Tuhan Yesus memasang keseluruhan ke-Allahan-Nya yang ilahi pada kereta keselamatan! Betapa besar anugerah-Nya, betapa teguh kesetiaan-Nya, betapa tetap teguh Dia tidak pernah berubah, betapa tak terbatas kekuatan-Nya, betapa tak terbatas pengetahuan-Nya! Semuanya ini dibuat-Nya menjadi pilar bait keselamatan; dan segalanya, tanpa mengurangi jumlahnya yang tidak terhingga, telah dijanjikan kepada kita sebagai warisan kita yang kekal. Setiap tetes dari kasih Juruselamat kita yang tak terselami adalah milik kita; setiap otot dalam lengan kekuatan, setiap batu perhiasan di mahkota kemuliaan, besarnya pengetahuan ilahi, dan tegasnya keadilan ilahi, semua adalah milik kita, dan akan dipergunakan untuk kita. Keseluruhan Kristus, dalam pribadi-Nya yang terkasih sebagai Putera Allah, semuanya Dia berikan untuk kita nikmati. Kebijaksanaan-Nya adalah arah kita, pengetahuan-Nya petunjuk kita, kekuatan-Nya perlindungan kita, keadilan-Nya kepastian kita, kasih-Nya penghiburan kita, pengampunan-Nya pelipuran kita, dan bahwa Dia tidak pernah berubah, adalah jaminan kita. Dia tidak menimbun, tetapi membuka kedalaman Gunung Allah dan memerintahkan kita untuk menggali dan mencari harta terpendam di dalamnya. "Semua, semua, semuanya adalah milikmu," kata-Nya, "berpuaslah engkau dengan berkat dan penuhnya kebaikan Allah." Oh! betapa manisnya melihat Yesus, dan memanggil-Nya dengan penuh keyakinan bahwa saat kita mencari pertolongan kasih dan kekuatan-Nya, kita hanyalah meminta apa yang telah dengan setia dijanjikan-Nya bagi kita.

===

mmdd 0519
tr jane
edit yuku 20150512
#publish 20150512

*a
Aku melihat budak-budak menunggang kuda dan pembesar-pembesar berjalan kaki seperti budak-budak. [Pengkhotbah 10:7]
*n
Pelunjak biasanya merampas kedudukan tertinggi, sedangkan mereka yang betul-betul agung berlalu di luar mata orang. Inilah teka-teki pemeliharaan, yang jawabannya suatu hari akan menyenangkan hati orang benar; tetapi hal ini umum terjadi, sehingga kita tidak boleh menggerutu bila hal demikian menimpa kita. Ketika Tuhan kita berjalan di atas bumi, meskipun Dia adalah Raja di atas segala raja di bumi, Ia berjalan melewati tapak jerih lelah dan pelayanan sebagai Pelayan segala pelayan, apa herannya jika para pengikut-Nya, yang hanyalah penguasa dalam daging, juga dipandang hina sebagai orang-orang rendahan dan menjijikkan? Dunia ini terjungkir balik, karena itulah yang terdahulu menjadi terakhir dan yang terakhir menjadi terdahulu. Lihatlah bagaimana anak-anak Iblis merajalela di dunia! Betapa sombongnya mereka! Lihatlah mereka mengangkat tinggi terompet mereka! Haman di hadapan raja, sedangkan Mordekhai duduk di gerbang; Daud mengembara di pegunungan sedangkan Saul berkuasa atas negaranya; Elia mengeluh dalam gua sedangkan Izebel berkoar di istana; tetapi siapakah yang ingin bertukar posisi dengan para pemberontak angkuh ini? dan di sisi lain, siapa yang tidak iri akan orang suci yang dilecehkan? Ketika roda berputar, mereka yang di paling bawah akan naik, dan yang paling tinggi turun. Sabarlah, hai orang percaya, kekekalan akan membenarkan segala kesalahan dalam waktu.
*n
Janganlah kita jatuh ke dalam kesalahan dalam hal membiarkan nafsu dan keinginan daging kita mengendarai kendaraan dalam kemenangan, sedangkan tindakan kita yang lebih terhormat berjalan kaki dalam debu. Kasih karunia harus berkuasa layaknya raja, dan menjadikan tubuh alat-alat kebenaran. Roh Kudus suka dengan keteraturan, dan demikianlah Dia mengatur kekuatan dan organ-organ berdasarkan posisinya dan tempatnya masing-masing, memberikan ruangan yang paling terhormat untuk organ-organ rohani yang menghubungkan kita dengan Sang Raja Agung; janganlah kita mengganggu pengaturan ilahi itu, tetapi mintalah anugerah supaya kita bisa mengatasi dan menundukkan daging kita. Kita tidak diciptabarukan untuk membiarkan nafsu mengendalikan kita, tetapi supaya kita, sebagai raja, bisa memerintah dalam Kristus Yesus ketiga kerajaan: jiwa, roh, dan tubuh, untuk kemuliaan Allah Bapa.

===

mmdd 0520
tr jane
edit yuku 20150512
#publish 20150512

*a
Kasih setia-Mu yang ajaib. [Mazmur 17:7]
*n
Ketika kita memberikan amal dengan sepenuh hati, kita memberikan dengan benar, tetapi kita harus mengakui bahwa kita sering kali gagal dalam hal ini. Tidak demikian Tuan dan Tuhan kita. Kemurahan-Nya selalu diberikan dengan kasih dari hati-Nya. Dia tidak mengirimkan daging dingin dan remahan dari meja makan-Nya yang mewah, tetapi Dia mencelupkan bagian kita ke dalam piring-Nya, dan membumbui bekal kita dengan bumbu-bumbu wangi kasih sayang-Nya. Dia menaruh keping emas anugerah-Nya ke dalam tangan kita dengan disertai tekanan yang hangat, cara-Nya memberi sama berharganya dengan pemberian-Nya itu sendiri. Dia akan datang ke rumah kita selagi dalam perjalanan kebaikan-Nya, dan Dia tidak akan bertindak seperti yang pengunjung yang dingin dan angkuh lakukan di dalam pondok orang miskin, tetapi Dia duduk di samping kita, tidak menghina kemiskinan kita, tidak menyalahkan kelemahan kita. Saudara yang terkasih, lihatlah senyum-Nya saat Dia berbicara! Kalimat emas keluar dari bibir-Nya yang penuh kasih! Pelukan penuh kasih sayang diberikan-Nya kepada kita! Walaupun Dia hanya memberi kita sekeping tembaga, caranya Dia memberikan menyepuh keping itu dengan emas; tetapi kenyataannya adalah amal-Nya yang mahal datang dalam keranjang emas, diantarkan oleh kereta kencana. Tidak mungkin meragukan ketulusan kebaikan-Nya, karena dalam setiap pemberiannya tertera jantung yang mengalirkan darah. Ia memberikan kepada semua orang dengan murah hati dan dengan tidak membangkit-bangkit [Yakobus 1:5]. Sedikit pun tidak ada tanda bahwa kita merepotkan Dia; tidak ada sedikit pun tatapan dingin kepada pensiunan miskin; justru Dia bersukacita dalam rahmat-Nya, dan mendekap kita selagi mencurahkan nyawa-Nya untuk kita. Ada keharuman dalam bunga narwastu-Nya yang hanya mungkin datang dari hati-Nya; ada rasa manis di dalam madu-Nya yang tidak mungkin ada kecuali intisari kasih sayang jiwa-Nya dicampurkan ke dalamnya. Oh! betapa langka persekutuan yang berasal dari kesungguhan hati yang luar biasa itu! Semoga kita terus-menerus merasakan dan mengetahui bahagianya!

===

mmdd 0521
tr jane
edit yuku 20150513
#publish 20150513

*a
Jika kamu benar-benar telah mengecap kebaikan Tuhan. [1 Petrus 2:3]
*n
Jika:—berarti, ini bukanlah sesuatu yang bisa diterima begitu saja, karena hal ini menyangkut setiap manusia. "Jika:"—berarti ada kemungkinan dan peluang bahwa ada yang belum pernah mengecap kebaikan Tuhan. "Jika:"—berarti ini bukanlah anugerah umum melainkan anugerah khusus; dan pentinglah bagi kita untuk mempertanyakan apakah kita bisa mengetahui anugerah Allah melalui pengalaman dalam diri sendiri. Tidak ada berkat rohani yang tidak berkaitan dengan penyelidikan hati.
*n
Tetapi meskipun hal ini seharusnya merupakan urusan pencarian yang tulus dan penuh doa, tidak seorangpun boleh puas selama masih ada "jika" dalam menjawab apakah dia sudah pernah mengecap kebaikan Tuhan. Kecemburuan dan ketidakpercayaan akan diri sendiri yang kudus, bisa menimbulkan pertanyaan ini bahkan di dalam hati orang percaya, tetapi <i>keraguan yang terus-menerus</i> tentu saja merupakan kejahatan. Kita tidak boleh puas sebelum bergulat dengan sengit demi memegang erat-erat Sang Juruselamat dengan lengan iman, dan berkata, "Aku tahu kepada siapa aku percaya dan aku yakin bahwa Dia berkuasa memeliharakan apa yang telah dipercayakan-Nya kepadaku." [2 Timotius 1:12] Jangan berhenti, hai orang percaya, sampai engkau telah yakin sepenuhnya bahwa engkau mendapat bagian dalam Yesus. Jangan ada hal apapun yang membuatmu puas sebelum engkau, melalui kesaksian Roh Kudus yang tanpa cela yang bersaksi bersama-sama dengan roh kita [Roma 8:18], diyakinkan bahwa engkau adalah anak Allah. O, jangan menganggapnya remeh; janganlah biarkan "mungkin" dan "seandainya" dan "jika" dan "bisa jadi" memuaskan jiwamu. Bangunlah di atas kebenaran yang kekal, dan dengan sungguh-sungguh bangunlah di atasnya. Dapatkanlah kasih setia yang teguh yang TUHAN janjikan kepada Daud [Yesaya 55:3], dan dapatkanlah dengan pasti. Biarlah jangkarmu dilemparkan melalui tabir, dan pastikanlah jiwamu terhubungkan ke jangkar itu dengan tali yang tidak mungkin putus. Majulah melampaui semua "jika" yang kusam itu; jangan lagi tinggal di belantara keraguan dan ketakutan; seberangilah sungai Yordan ketidakpercayaan, dan masuklah ke dalam Kanaan kedamaian, di mana bangsa Kanaan masih berada, tetapi juga di mana susu dan madu tidak berhenti mengalir.

===

mmdd 0522
tr jane
edit yuku 20150521
#publish 20150521

*a
Dibawa-Nya mereka menempuh jalan yang lurus. [Mazmur 107:7]
*n
Mengalami banyak perubahan sering membuat orang percaya yang khawatir bertanya, "Kenapa ini terjadi padaku?" Aku mencari terang, dan lihatlah, kegelapan yang datang; mencari kedamaian, tapi lihatlah, masalah. Aku berkata dalam hatiku, gunungku berdiri kokoh; aku tidak akan pernah goyah. Tuhan, Engkau menyembunyikan wajah-Mu, dan akupun gundah. [Mazmur 88:15] Baru saja kemarin aku bisa membaca dengan jelas gelarku; hari ini reduplah bukti-buktiku, dan kelabulah harapanku. Kemarin, aku bisa mendaki ke puncak gunung Pisga dan melihat pemandangan dari atas sana, dan bersukacita dengan penuh keyakinan akan warisanku yang akan datang; hari ini, rohku tidak mempunyai harapan, tetapi banyak ketakutan; tidak ada sukacita, tetapi banyak kesusahan. Apakah ini bagian dari rencana Allah bagiku? Apakah mungkin ini cara Allah membawaku ke surga? Ya, memang demikian. Mundurnya imanmu, gelapnya pikiranmu, pudarnya harapanmu, semuanya ini adalah bagian dari cara Allah mematangkan engkau demi warisan agung yang sebentar lagi akan kaumasuki. Pengujian ini bertujuan untuk menilai dan menguatkan imanmu—yaitu ombak yang mendorong engkau lebih dekat ke batu karang—angin yang meniup engkau lebih dekat ke pelabuhan kesukaan. Menurut perkataan Daud, bisa dikatakan mengenai engkau, "dituntun-Nya mereka ke pelabuhan kesukaan mereka." [Mazmur 107:30] Melalui penghormatan dan pencelaan, kabar buruk dan kabar baik, kelimpahan dan kemiskinan, sukacita dan dukacita, penganiayaan dan kedamaian, melalui semua hal inilah kehidupan di jiwamu dipelihara, dan melalui setiap inilah engkau dituntun melalui jalanmu. Janganlah berpikir, hai orang percaya, bahwa kesengsaraanmu terjadi di luar rencana Allah; justru itu adalah bagian yang harus ada. "Untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah kita harus mengalami banyak sengsara." [Kisah Para Rasul 14:22] Maka belajarlah, untuk "menganggap sebagai suatu kebahagiaan apabila kamu jatuh ke dalam berbagai-bagai pencobaan." [Yakobus 1:2]
*p
"O, biarlah jiwaku berhenti gemetar,
Dan menanti kehendak-Mu yang bijak, dan suci!
Aku tidak bisa, ya Tuhan, melihat tujuan-Mu,
Tetapi segalanya baik karena Engkau yang menguasai segalanya."

===

mmdd 0523
tr jane
edit yuku 20150521
#publish 20150521

*a
TUHAN akan menyelesaikannya bagiku! [Mazmur 138:8]
*n
Teramat jelaslah bahwa keyakinan yang diungkapkan sang pemazmur adalah keyakinan ilahi. Dia tidak berkata, "<i>Aku</i> punya cukup anugerah untuk menyelesaikannya bagiku—imanku begitu kokoh sehingga tak mungkin goyah—kasihku begitu hangat tidak mungkin menjadi dingin—tekadku sangat teguh tidak ada yang dapat mengubahnya"; tidak, dia bergantung hanya kepada TUHAN. Jika kita berpuas diri dengan keyakinan yang tidak berdasar pada Batu Zaman, keyakinan kita lebih buruk daripada mimpi, ia akan jatuh menimpa kita, dan puing-puingnya menimbun kita, sehingga kita penuh ratap dan galau. Semua rajutan alam akan diurai oleh waktu, sehingga mereka yang mengenakannya akan selamanya galau. Sang pemazmur berhikmat, dia bersandar hanya kepada pekerjaan <i>TUHAN</i>. Tuhanlah yang telah memulai pekerjaan baik dalam kita [Filipi 1:6]; Dialah yang telah melanjutkannya; dan jika bukan Dia yang menyelesaikannya, pekerjaan itu tidak akan pernah selesai. Jika ada satu saja rajutan di jubah kebenaran surgawi yang harus kita jahit sendiri, maka binasalah kita; tetapi inilah keyakinan kita, bahwa Allah yang memulai akan menyelesaikan. Dia <i>telah</i> mengerjakan segalanya, <i>harus</i> mengerjakan segalanya, dan <i>akan</i> mengerjakan segalanya. Keyakinan kita bukanlah dalam apa yang telah kita lakukan, bukan pula dalam apa yang kita tekadkan, tetapi sepenuhnya dalam apa yang akan <i>Tuhan</i> lakukan. Ketidakpercayaan berkata—"Engkau tidak akan pernah bisa bertahan. Lihatlah kejahatan hatimu, engkau tidak akan pernah menaklukkan dosa; ingatlah kenikmatan berdosa dan pencobaan dunia yang menyerangmu, engkau pastilah akan terpikat dan disesatkan olehnya." Ah! ya, kita memang akan binasa jika kita hanya berbekal kekuatan kita sendiri. Jika kita harus mengemudikan kapal kita yang rapuh melewati laut yang begitu ganas itu sendirian, sekalian saja kita putus asa dan menyerah; tetapi syukur kepada Allah, Dia akan menyelesaikannya bagi kita, dan membawa kita ke dalam pelabuhan kesukaan kita. [Mazmur 107:30] Kita tidak mungkin bersalah saat kita percaya Dia sepenuhnya, dan tidak akan pernah kita harus khawatir saat kita <i>sedemikian mempercayai-Nya</i>.

===

mmdd 0524
tr jane
edit yuku 20150521
#publish 20150521

*a
Terpujilah Allah, yang tidak menolak doaku. [Mazmur 66:20]
*n
Ketika kita mengingat kembali watak doa kita, jika kita jujur, kita akan heran betapa Allah telah menjawab semuanya. Mungkin ada orang yang merasa doanya layak diterima—seperti kaum Farisi; tetapi orang Kristen sejati, saat mengingat kembali dalam pandangan yang cerah, meratapi doa-doanya, dan jika saja dia bisa menapaki ke belakang, dia akan ingin berdoa lebih sungguh-sungguh. Ingatlah, hai orang Kristen, betapa <i>dingin</i> doa-doamu. Dalam ruang doamu engkau seharusnya bergulat seperti Yakub; tetapi permohonanmu terlalu lemah dan sedikit—jauh berbeda dari iman yang rendah hati, percaya, dan bertekun, yang berseru, "Aku tidak akan membiarkan engkau pergi, jika engkau tidak memberkati aku." [Kejadian 32:26] Tetapi, sungguh ajaib, Allah telah mendengar doa-doamu yang dingin itu, dan bukan hanya telah mendengar, Dia telah menjawab. Renungkanlah juga, betapa <i>jarang</i>nya doamu, kecuali engkau sedang dalam masalah, <i>baru pada saat itu</i> engkau menghampiri tutup tabut perjanjian: tetapi ketika engkau dibebaskan, ke manakah perginya permohonanmu yang tidak henti-hentinya itu? Namun, sekalipun engkau telah berhenti berdoa sedemikian, Allah tidak berhenti memberkati. Ketika engkau mengabaikan tutup tabut perjanjian, Allah tidak meninggalkannya, tetapi terang cahaya keberadaan Allah selalu terlihat di antara sayap-sayap kerubim. Oh! betapa menakjubkan bahwa Tuhan masih mengindahkan kita yang minta kepada-Nya kadang-kadang saja seiring datang dan perginya kebutuhan kita. Allah apakah Dia, yang bersedia mendengarkan doa mereka yang hanya datang ketika punya kebutuhan mendesak, tetapi meninggalkan-Nya ketika mereka telah menerima berkat; yang mendatangi Dia ketika terpaksa, tetapi yang hampir lupa memanggil Dia saat berkat melimpah dan dukacita sedikit. Biarlah keanggunan kebaikan-Nya dalam mendengarkan doa-doa semacam itu menyentuh hati kita, supaya kita mulai sekarang "berdoa dan memohon setiap waktu di dalam Roh." [Efesus 6:18]

===

mmdd 0525
tr karo
edit yuku 20150521
#publish 20150521

*a
Jangan tinggalkan aku, ya TUHAN. [Mazmur 38:21]
*n
Sering kali kita berdoa agar Allah tidak meninggalkan kita pada saat-saat ujian dan pencobaan, tetapi sering kali kita lupa bahwa kita harus menggunakan doa ini <i>setiap saat</i>. Tidak ada saat dalam hidup kita, sesuci apapun, yang di dalamnya kita bisa hidup tanpa topangan-Nya yang konstan. Di dalam terang atau di dalam gelap, di dalam persekutuan atau di dalam cobaan, kita sama-sama perlu doa ini, “Jangan tinggalkan aku, ya TUHAN.” “Sokonglah aku, supaya aku selamat.” [Mazmur 110:117]. Seorang anak kecil, ketika belajar berjalan, selalu perlu bantuan perawat. Kapal yang ditinggalkan pengemudi langsung bergerak melenceng. Kita tidak bisa hidup tanpa topangan yang terus-menerus dari atas; maka jadikanlah ini doamu hari ini: “Jangan tinggalkan aku. Bapa, jangan tinggalkan anak-Mu, supaya ia tidak jatuh ke dalam tangan musuh. Gembala, jangan tinggalkan domba-Mu, supaya ia tidak keluar dari amannya kandang-Mu. Petani Agung, jangan tinggalkan tanaman-Mu, supaya ia tidak mati dan layu. ‘Jangan tinggalkan aku, ya TUHAN,’ sekarang; dan jangan tinggalkan aku dalam setiap saat di hidupku. Jangan tinggalkan aku di dalam sukacitaku, supaya jangan hatiku diserap olehnya. Jangan tinggalkan aku dalam saat duka, supaya aku tidak bersungut-sungut kepada-Mu. Jangan tinggalkan aku pada hari aku bertobat, supaya aku tidak kehilangan pengharapan akan pengampunan, dan jatuh ke dalam keputusasaan; dan jangan tinggalkan aku pada hari aku memiliki iman yang paling kuat, supaya iman tidak merosot menjadi sok tahu. Jangan tinggalkan aku, karena tanpa-Mu aku lemah, tetapi bersama-Mu aku kuat. Jangan tinggalkan aku, karena jalanku berbahaya, dan penuh jerat, dan aku tidak dapat jalan tanpa petunjuk-Mu. Induk ayam tidak meninggalkan anak-anaknya; terlebih lagi tutupilah aku dengan bulu-Mu, dan izinkanlah aku tinggal di bawah sayap-Mu sebagai perlindunganku. 'Janganlah jauh dari padaku, ya TUHAN, sebab kesusahan telah dekat, dan tidak ada yang menolong.' [Mazmur 22:11] 'Janganlah membuang aku dan janganlah meninggalkan aku, ya Allah penyelamatku!' [Mazmur 27:9]
*p
“O di dalam diri kami yang dibersihkan,
Mohon Roh Abadi-Mu tinggal selalu;
Dan jadikan jiwa kami yang tersembunyi
Bait yang murni dan layak bagi-Mu.”

===

mmdd 0526
tr karo
edit yuku 20150521
#publish 20150521

*a 
Serahkanlah kuatirmu kepada Tuhan, maka Ia akan memelihara engkau. [Mazmur 55:22]
*n
Kekuatiran, meskipun terhadap hal-hal yang sah, jika berlebihan, mempunyai sifat dosa di dalamnya. Pedoman untuk mencegah kekuatiran berlebihan sudah ditanamkan oleh Juruselamat kita, lagi dan lagi; diulangi lagi oleh para rasul; dan ini adalah satu hal yang tidak dapat kita abaikan tanpa melakukan pelanggaran: sebab esensi utama dari kekuatiran adalah menganggap diri kita lebih bijaksana dibandingkan Allah, dan memaksakan diri kita berada di posisi Allah untuk melakukan bagi Dia apa yang telah Dia sanggupi untuk melakukannya bagi kita. Kita mencoba berpikir Dia lupa akan apa yang kita sukai; kita berjerih lelah memikul beban berat kita, seakan-akan Dia tidak dapat atau tidak mau memikulnya untuk kita. Nah, tidak patuh pada pedoman-Nya yang lugas, tidak percaya pada Firman-Nya, sok tahu dalam mengambil alih tanggung jawab-Nya, semua ini merupakan dosa. Dan lebih dari itu, kekuatiran sering memimpin kepada perbuatan dosa. Dia yang tidak dapat dengan tenang menyerahkan urusan-urusannya ke tangan Allah, dan membawa bebannya sendiri, sangat mungkin tergoda menggunakan cara-cara yang salah untuk menolong dirinya sendiri. Dosa ini membuat kita tidak menganggap Allah penasihat kita, dan beralih kepada hikmat manusia. Ini berarti pergi ke “kolam yang bocor” bukan ke “sumber air;” [Yeremia 2:13] yaitu dosa yang dilakukan Israel zaman dulu. Kekuatiran menyebabkan kita meragukan kasih setia Allah, dan menyebabkan cinta kita kepada-Nya menjadi dingin; kita curiga, sehingga mendukakan Roh Allah, sehingga doa kita menjadi renggang, teladan kita rusak, dan hidup kita mementingkan diri. Jadi kurangnya keyakinan pada Allah menuntun kita menjauh dari-Nya; tetapi jika melalui iman yang sederhana akan janji-Nya, kita menyerahkan kepada-Nya setiap beban kita setiap kali ia datang, dan “tidak kuatir tentang apa pun juga“ [Filipi 4:6] karena Dia menyanggupi untuk merawat kita, hal itu menjadikan kita lebih dekat kepada-Nya, dan menguatkan kita di dalam banyak pencobaan. “Yang hatinya teguh Kaujagai dengan damai sejahtera, sebab kepada-Mulah ia percaya." [Yesaya 26:3]

===

mmdd 0527
tr karo
edit yuku 20150521
#publish 20150521

*a 
Demikianlah Mefiboset diam di Yerusalem, sebab ia tetap makan sehidangan dengan raja; adapun kedua kakinya timpang. [2 Samuel 9:13]
*n
Mefiboset tidak memberikan keindahan yang agung pada meja raja, namun dia memiliki tempat yang turun-menurun di kerajaan Daud, karena di raut mukanya, raja bisa melihat Yonatan yang dikasihinya. Seperti Mefiboset, kita mungkin berseru kepada Raja Kemuliaan, "Apakah hambamu ini, sehingga Engkau menghiraukan anjing mati seperti aku?" [2 Samuel 9:8] akan tetapi Tuhan menjamu kita dengan persekutuan yang terakrab dengan-Nya, karena Dia melihat dalam penampilan kita Yesus yang sangat dikasihi-Nya. Umat Tuhan <i>dikasihi oleh sebab Yesus</i>. Begitu besar kasih Bapa kepada Anak tunggalnya, sehingga demi Anak-Nya Ia mengangkat saudara-saudara Anak-Nya dari kemiskinan dan pembuangan ke persahabatan sejati, jabatan yang mulia, dan perbekalan rajani. <i>Kecacatan tidak menyebabkan mereka kehilangan hak-hak istimewa mereka</i>. Orang lumpuh itu seorang pewaris sama seperti kalau ia dapat berlari seperti Asael. Meskipun kekuatan kita mungkin melemah, hak kita tidak. Meja raja adalah tempat persembunyian yang mulia bagi laki yang lumpuh, dan pada pesta injil kita belajar bermegah atas kelemahan, karena kuasa Kristus berada di atas kita. Namun <i>cacat yang serius dapat merusak pribadi orang-orang kudus tercinta</i>. Mefiboset berpesta bersama Daud, tetapi karena kedua kakinya begitu cacat, ia tidak dapat ikut bersama raja ketika raja melarikan diri dari kota, karena itu ia dirugikan dan dilukai hambanya Ziba. Orang-orang kudus yang memiliki iman yang lemah, dan pengetahuan yang sempit, adalah orang-orang yang rugi besar; mereka terbuka terhadap banyak musuh, dan tidak dapat mengikuti ke mana rajanya pergi. <i>Penyakit ini sering kali muncul dari kejatuhan</i>. Perawatan yang kurang baik di dalam kerohanian dini sering kali menyebabkan petobat jatuh ke dalam keputusasaan yang darinya mereka tidak dapat pulih, dan dosa pada kasus-kasus yang lain menyebabkan tulang-tulang yang patah. Tuhan, tolonglah orang lumpuh agar melompat seperti rusa [Yesaya 35:6], dan puaskanlah seluruh umat-Mu dengan hidangan dari meja-Mu!

===

mmdd 0528
tr karo
edit jaya 20150521
#publish 20150521

*a
Dan mereka yang dibenarkan-Nya, mereka itu juga dimuliakan-Nya. [Roma 8:30]
*n
Inilah kebenaran yang berharga bagi engkau, orang percaya. Engkau mungkin miskin, atau berada dalam penderitaan, atau ketidakpastian, tapi bersemangatlah, tinjau lagi “panggilan”-mu dan kemuliaan apa yang mengalir dari itu, dan terutama hasil penuh berkat yang dikatakan di sini. Seyakinnya bahwa engkau adalah anak Allah hari ini, seyakin pula semua cobaanmu akan segera berakhir, dan engkau akan kaya dengan kebahagiaan. Tunggulah sebentar, dan semua yang lelah akan mengenakan mahkota kemuliaan, dan tangan yang peluh bekerja itu akan menggenggam daun palem kemenangan. Jangan meratapi masalahmu, namun bersukacitalah karena tak berapa lama lagi engkau akan berada di tempat di mana “tidak ada lagi perkabungan, atau ratap tangis, atau dukacita, sebab segala sesuatu yang lama itu telah berlalu [Wahyu 21:4].” Kereta berapi ada di depan pintumu, dan sebentar saja akan sanggup membawa engkau pada kemuliaan. Lagu abadi hampir ada pada bibirmu. Pintu gerbang surga berdiri terbuka untukmu. Jangan berpikir bahwa engkau bisa gagal masuk ke dalam perhentian. Jika Ia telah memanggil engkau, tidak ada yang bisa memisahkan engkau dari kasih-Nya. Kesulitan tidak dapat memutuskan ikatan; api penganiayaan tak mampu membakar hubungan itu; martil neraka tidak dapat memutuskan rantai. Engkau aman; suara yang memanggil engkau pada permulaan, akan kembali memanggil engkau dari bumi ke surga, dari kematian yang gelap kepada keagungan abadi yang tak terkatakan. Yakinlah, jantung-Nya yang telah membenarkan engkau berdetak dengan kasih yang tak terbatas bagimu. Engkau segera dimuliakan, itulah bagianmu; engkau menunggu di sini hanya supaya engkau dilayakkan untuk bagian itu, dan setelah itu, sayap malaikat akan menghembus engkau jauh, ke gunung damai, dan sukacita, dan berkat, di mana,
*p
“Jauh dari dunia duka dan dosa,
Bersama Allah kekal mendekam,”
engkau akan beristirahat selama-lamanya.

===

mmdd 0529
tr yan
edit jaya 20150521
#publish 20150521

*a
Engkau membenci kefasikan. [Mazmur 45:7]
*n
“Apabila kamu menjadi marah, janganlah kamu berbuat dosa.” [Efesus 4:26] Hampir-hampir tidak ada kebaikan pada seorang manusia jika dia tidak marah terhadap dosa; dia yang mencintai kebenaran harus membenci segala hal yang salah. Ingat bagaimana Tuhan Yesus kita sangat membenci itu ketika cobaan datang! Tiga kali cobaan itu datang kepada-Nya dalam bentuk-bentuk yang berbeda, tetapi selalu ditanggapi-Nya dengan “Enyahlah, Iblis.” [Matius 4:10] Ia juga membencinya di dalam orang lain; tetap dengan sungguh-sungguh karena Ia menunjukkan kebencian-Nya lebih sering dengan air mata belas kasihan daripada kemarahan; tetapi perkataan apa lagi yang bisa lebih tegas, lebih seperti Elia, daripada perkataan, “Celakalah kamu, hai ahli-ahli Taurat dan orang-orang Farisi, hai kamu orang-orang munafik, sebab kamu menelan rumah janda-janda sedang kamu mengelabui mata orang dengan doa yang panjang-panjang.” [Matius 23:14] Ia membenci kejahatan sebegitunya sampai Ia rela terluka demi melukai kejahatan sampai ke jantungnya; Ia mati supaya kejahatan mati; Ia dikubur supaya Ia mengubur kejahatan di kubur-Nya; dan Ia bangkit supaya Ia selamanya menginjak kejahatan di bawah kaki-Nya. Kristus ada di dalam Injil, dan Injil itu bertentangan dengan kejahatan dalam segala bentuk. Kejahatan menghias dirinya dengan jubah yang cantik, dan meniru perkataan yang suci; tetapi ajaran Yesus, seperti cambuk dari tali-Nya yang terkenal [Yohanes 2:15], mengusir kejahatan dari tempat ibadah, dan tidak akan mentolerir itu di Gereja. Begitu pula, di dalam hati seseorang di mana Yesus bertakhta, ada peperangan besar antara Yesus dan Belial! Dan ketika Penebus kita datang sebagai Hakim kita, perkataan yang begitu menggelegar, “Enyahlah, hai kamu orang-orang terkutuk” [Matius 25:41] yang adalah kelanjutan dari ajaran hidup-Nya mengenai dosa, akan menyatakan kebencian-Nya terhadap dosa. Sehangat kasih-Nya terhadap orang berdosa, sepanas kebencian-Nya terhadap dosa; sesempurna kebenaran-Nya, kehancuran untuk semua bentuk kejahatan akan benar-benar tuntas. Oh engkau sang juara pembawa kebenaran yang mulia, dan penghancur kesalahan, untuk alasan ini Allah, Allahmu telah mengurapi engkau dengan minyak sebagai tanda kesukaan, melebihi teman-teman sekutumu. [Ibrani 1:9]

===

mmdd 0530
tr yan
edit jaya 20150521
#publish 20150521

*a
Tangkaplah bagi kami rubah-rubah itu, rubah-rubah yang kecil, yang merusak kebun-kebun anggur. [Kidung Agung 2:15]
*n
Duri yang kecil bisa menyebabkan penderitaan yang sangat. Awan yang kecil bisa menutupi matahari. Rubah-rubah kecil merusak kebun-kebun anggur; dan dosa-dosa kecil merusak hati yang lembut. Dosa-dosa kecil ini bersembunyi di dalam jiwa, dan memenuhinya dengan hal-hal yang dibenci Kristus, sehingga Ia tidak lagi mengadakan persekutuan dan hubungan yang nyaman dengan kita. Dosa besar tidak bisa menghancurkan seorang Kristen, tetapi dosa kecil bisa membuatnya menyedihkan. Yesus tidak akan berjalan bersama umat-Nya kecuali mereka membuang semua dosa yang mereka tahu. Ia berkata, “Jikalau kamu menuruti perintah-Ku, kamu akan tinggal di dalam kasih-Ku, seperti Aku menuruti perintah Bapa-Ku dan tinggal di dalam kasih-Nya.” [Yohanes 15:10] Beberapa orang Kristen sangat jarang menikmati kehadiran Juruselamat mereka. Bagaimana bisa begini? Tentunya adalah sebuah penderitaan bagi seorang anak kecil untuk terpisah dari ayahnya. Apakah engkau anak Allah, namun puas tanpa melihat wajah Bapa-mu? Apa! engkau mempelai Kristus, namun merasa puas tanpa kehadiran-Nya! Tentunya engkau sudah jatuh di kondisi yang menyedihkan, karena mempelai Kristus yang murni akan menangis bagaikan seekor merpati tanpa pasangannya, ketika pasangannya telah pergi. Maka bertanyalah, apa yang sudah menjauhkan Kristus dari engkau? Ia menyembunyikan wajah-Nya di belakang tembok dosa-dosamu. Tembok itu mungkin dibangun dari kerikil-kerikil <i>kecil</i>, semudah dari batu-batu besar. Laut terbuat dari tetesan-tetesan air; bebatuan terbuat dari butir-butir: dan laut yang memisahkan engkau dari Kristus mungkin diisi oleh dosa-dosa kecilmu; dan batu yang sudah meluluhlantakkan perahumu, mungkin terbentuk dari pekerjaan serangga-serangga kecil yang adalah dosa-dosa kecilmu. Kalau engkau mau hidup dengan Kristus, berjalan dengan Kristus, melihat Kristus, dan memiliki persekutuan dengan Kristus, belajarlah dari “rubah-rubah yang kecil, yang merusak kebun-kebun anggur, kebun-kebun anggur kami yang sedang berbunga.” Yesus mengundang engkau untuk pergi <i>bersama-Nya</i> dan menghabisi rubah-rubah itu. Ia tentu akan, seperti Samson, segera mengambil rubah-rubah tersebut dengan mudahnya. Pergilah berburu bersama-Nya.

===

mmdd 0531
tr yan
edit jaya 20150521
#publish 20150521

*a
Raja menyeberangi sungai Kidron. [2 Samuel 15:23]
*n
Daud melewati sungai yang suram tersebut ketika melarikan diri beserta rombongannya yang berkabung oleh karena puteranya yang berkhianat. Seorang yang berkenan di hati Allah [1 Samuel 13:14] tidak terbebas dari masalah, malahan, hidupnya penuh dengan masalah. Dia adalah yang Diurapi Tuhan, sekaligus yang menderita bagi Tuhan. Lalu mengapa kita berharap dapat lari dari kesulitan? Di gerbang kesedihan, manusia-manusia yang luhur pernah menunggu dengan abu di kepala mereka; lalu mengapa kita mengeluh seolah-olah ada sesuatu yang luar biasa terjadi atas kita? [1 Petrus 4:12]
*n
Raja di atas segala raja pun tidak diistimewakan dengan jalan yang lebih gembira ataupun rajani. Ia melalui selokan Kidron yang jorok, yang melaluinya kotoran pembuangan dari Yerusalem mengalir. Allah memiliki seorang Putera yang bersih dari dosa, tetapi tidak memiliki satu anak pun yang bebas dari tongkat. Adalah kebahagiaan besar untuk percaya bahwa Yesus sudah pernah dicobai dalam segala hal seperti kita juga dicobai. Apakah “Kidron” kita pagi ini? Teman yang tidak beriman, suatu kehilangan yang menyedihkan, celaan dan fitnah, atau firasat yang buruk? Sang Raja telah melalui semuanya itu. Apakah itu kesakitan tubuh, kemiskinan, penganiayaan, atau penghinaan? Setiap “Kidron” itu sudah pernah dilalui Raja kita sebelum kita. “Dalam semua kesesakan kita Ia menderita.” [Yesaya 63:9] Pemikiran kalau ujian kita adalah hal yang aneh haruslah dibuang selamanya, karena Ia yang adalah Kepala dari semua orang kudus mengerti melalui pengalaman-Nya sendiri, penderitaan yang menurut kita sangat aneh. Semua penduduk Sion, yang Kepala dan Pemimpinnya adalah Pangeran Imanuel, haruslah terbebas dari Rombongan Orang-orang yang Berkabung.
*n
Walaupun Daud mengalami penghinaan, dia tetap kembali ke kotanya dalam kemenangan, dan Tuhannya Daud bangkit penuh dengan kejayaan dari kubur; marilah kita kuatkan dan teguhkan hati [Mazmur 31:24], karena kita juga akan menang suatu hari. Kita akan mengambil air dengan bergembira dari sumur keselamatan, walaupun untuk sekarang ini kita harus melalui sungai dosa dan duka yang berbahaya. Beranilah, hai tentara Salib, Sang Raja sendiri telah menang setelah melalui Kidron, demikian juga engkau.

===

mmdd 0601
tr jaya
edit yuku 20140508

*a
Jadilah petang dan jadilah pagi, itulah hari pertama. [Kej 1:5]

*n
Tidakkah pada mulanya memang sudah seperti ini? Bukankah terang dan gelap sudah membagi kerajaan waktu pada hari pertama? Maka tak heran jika kemudian aku pun mengalami perubahan dalam keadaanku, dari terang cahaya kemakmuran menjadi tengah malam kesengsaraan. Hidupku tidak akan selamanya adalah terang yang berkobar, bahkan dalam urusan jiwaku, aku harus tahu pada musim-musim duka akan tiadanya sukacitaku yang dahulu, dan mencari Kekasihku di malam hari. Aku tidak sendiri dalam hal ini, karena semua yang dicintai Tuhan sudah harus menyanyikan lagu campuran penghakiman dan belas kasihan, uji coba dan pelepasan, ratapan dan sukacita. Ini adalah salah satu dalil yang diatur oleh pemeliharaan Ilahi, bahwa pagi dan petang tidak akan berhenti, baik dalam ciptaan rohani maupun jasmani, sampai kita tiba di tempat, yang tentangnya ada tertulis “malam tidak akan ada lagi di sana” [Wahyu 21:25]. Apa yang ditetapkan Bapa Surgawi kita itu bijak dan baik. 

*n
Jadi apakah, hai jiwaku, yang terbaik yang bisa engkau lakukan? Belajarlah dulu untuk <i>puas</i> dengan ketetapan ilahi ini, dan bersedia, seperti Ayub, untuk menerima baik kejelekan maupun kebaikan dari tangan Tuhan. Selidikilah, <i>untuk membuat apa yang keluar di kala pagi dan petang bersukacita</i>. Pujilah Tuhan untuk mentari sukacita ketika ia terbit, dan untuk dukacita malam ketika ia tiba. Ada keindahan, baik ketika matahari terbit maupun terbenam, nyanyikanlah, dan muliakan Tuhan. Seperti burung bulbul, bernyanyilah setiap jam. <i>Percayalah bahwa malam sama bergunanya dengan pagi</i>. Embun kasih karunia mengalir deras di kesedihan malam. Bintang perjanjian bersinar penuh megah di tengah kegelapan duka. <i>Lanjutkan pelayananmu</i> di tengah segala perubahan. Apabila ketika pagi semboyanmu adalah <i>bekerja</i>, ketika malam jadikanlah semboyanmu <i>berjaga-jaga</i>. Setiap jam punya tugasnya sendiri, tetaplah lanjutkan panggilanmu sebagai hamba Tuhan sampai Ia tiba-tiba muncul dalam kemuliaan-Nya. Jiwaku, senja usia tua dan kematianmu semakin mendekat, janganlah takut akannya, karena itu merupakan bagian dari satu hari, dan Tuhan telah berfirman, ”Aku akan melindunginya setiap waktu.” [Ul 33:12]

===

mmdd 0602
tr jaya
edit yuku 20140510

*a
Sebab keinginan daging berlawanan dengan keinginan Roh dan keinginan Roh berlawanan dengan keinginan daging. [Gal 5:17]

*n
Di dalam hati setiap orang percaya, ada pergumulan yang terus-menerus antara natur manusia lama dan manusia baru. Manusia lama kita sangat aktif dan tidak pernah membuang kesempatan untuk memainkan semua senjata dari gudang senjatanya yang mematikan, untuk melawan anugerah yang baru lahir; di sisi lain, natur manusia baru selamanya berjaga-jaga untuk bertahan dan menghancurkan musuh. Anugerah di dalam diri kita akan memakai doa, dan iman, dan pengharapan, dan kasih, untuk mengusir si jahat; ini membutuhkan sampai "seluruh perlengkapan senjata Allah" [Ef 6:11] dan pergulatan yang sungguh-sungguh. Dua sifat yang saling berlawanan ini tidak akan pernah berhenti untuk berlawanan selama kita masih di dunia ini. Pertempuran antara “orang Kristen” dan “Apolion” [Why 9:11] berlangsung tiga jam, tetapi pertempuran antara orang Kristen dan dirinya berlangsung sepanjang jalan dari Pintu Gawang [Wicket Gate] sampai sungai Yordan. Sang musuh sangat kokoh berakar dalam diri kita sehingga ia tidak bisa diusir selama kita ada di dalam tubuh ini: tetapi meskipun kita dikepung ketat, dan seringkali dalam masalah yang menyakitkan, kita memiliki penolong yang Maha Kuasa, bahkan Yesus, sang Kapten keselamatan kita, yang selamanya bersama kita, dan yang meyakinkan kita bahwasanya kita pada akhirnya akan keluar lebih dari pemenang melalui Dia. Dengan bantuan seperti itu, natur manusia yang baru lahir itu bukanlah lawan yang sepadan untuk musuh-musuhnya. Apakah engkau berperang dengan musuh hari ini? Apakah Setan, dunia, dan keinginan daging, semua melawanmu? Janganlah takut dan berkecil hati. Lawanlah! Karena Tuhan sendiri bersamamu, Panji-panji Tuhan [Jehovah Nissi] adalah benderamu, Tuhan Yang Menyembuhkan [Jehovah Rophi] adalah penyembuh lukamu. Janganlah takut, engkau akan mengatasinya, karena siapakah yang dapat mengalahkan Yang Maha Kuasa? Lawanlah, "dengan mata yang tertuju kepada Yesus" [Ibr 12:2], dan bagaimanapun panjangnya dan kerasnya masalah, manislah kemenangan itu, dan mulialah pahala yang dijanjikan. "Dari kekuatan kepada kekuatan pergilah, bergumul, dan berjuang, dan berdoa, injaklah segala kuasa kegelapan, dan menangkan hari yang telah diperjuangkan dengan baik ini." [1]

*f
[1] Soldier of Christ, Arise - Charles Wesley

===

mmdd 0603
tr yuku

*a
Mereka ini adalah tukang-tukang periuk yang diam di Netaim dan Gedera; mereka diam di sana dan bekerja untuk raja. [1 Taw 4:23]

*n
Tukang periuk adalah jenis pekerja yang tingkatnya sangat tinggi, tapi "raja" memerlukan tukang periuk, karena itulah mereka dalam jawatan kerajaan, meskipun bahan yang mereka kerjakan bukan apa-apa, hanyalah tanah liat. Kita pun, mungkin dipekerjakan dalam bagian yang terendah dalam pekerjaan Tuhan, tapi tetap saja itu hak istimewa untuk melakukan hal apa pun untuk "raja"; dan karena itulah kita tinggal diam dalam panggilan kita, sambil berharap bahwa, "[kita] berbaring di antara kandang-kandang, [kita akan menjadi] sayap-sayap merpati bersalut dengan perak, bulu kepaknya dengan emas berkilau-kilauan." [Maz 68:14] Teks ini berkata kepada kita yang <i>diam di Netaim [tumbuh-tumbuhan] dan Gedera [tembok-tembok]</i>, dengan pekerjaan kita yang kasar, kampungan, dan berurusan dengan pagar dan parit. Mereka mungkin lebih ingin tinggal di kota, dengan kehidupannya, masyarakatnya, dan keadabannya, tapi mereka tetap ditahan pada tempat yang sudah ditentukan bagi mereka, karena mereka melakukan pekerjaan raja. Tempat di mana kita ditempatkan sudah ditetapkan, dan kita tidak seharusnya keluar dari situ dengan banyak tingkah, tapi berusaha melayani Tuhan dari dalam sana, dengan menjadi berkat bagi mereka yang bersamanya kita tinggal. Tukang-tukang periuk dan pekebun-pekebun itu memiliki <i>teman kerajaan</i>, karena mereka "tinggal bersama raja" dan walaupun tinggal di antara tembok-tembok dan tumbuh-tumbuhan, mereka tinggal bersama dengan raja <i>di sana</i>. Tidak ada tempat yang taat hukum, atau pekerjaan yang berkenan, sehina apapun, bisa menghalangi kita dari persekutuan dengan Tuan ilahi kita. Walaupun dalam gubuk singgahan, losmen keliaran, rumah sosial, maupun penjara, kita dapat berjalan <i>bersama raja</i>. Dalam segala pekerjaan iman kita dapat bergantung pada persekutuan kita dengan Yesus. Hanya ketika kita berada dalam pekerjaan-Nya kita bisa mengingat akan senyum-Nya. Engkau, hai pekerja-pekerja yang tidak dikenal, yang mengerjakan pekerjaan Tuhanmu di tengah-tengah debu dan kepahitan yang terendah di antara yang terendah, kuatkanlah hatimu, karena permata sudah ditemukan di antara tahi hewan sebelum saat ini, guci tanah sudah diisi dengan harta surgawi, dan rumput liar sudah diubahkan menjadi bunga-bunga yang berharga. Tinggallah engkau bersama Raja demi pekerjaan-Nya, dan ketika Dia menulis tawarikh-Nya, namamu akan dicatat.

===

mmdd 0604
tr yuku

*a
Kemurahan Allah, Juruselamat kita, dan kasih-Nya. [Tit 3:4]

*n
Betapa manisnya menyaksikan Sang Juruselamat bersekutu dengan umat yang dikasihi-Nya! Tidak ada yang lebih menyenangkan daripada, oleh Roh Ilahi, dituntun ke lahan kesukaan yang subur ini. Biarkan batin sejenak memikirkan riwayat akan kasih Penebus, maka ribuan tindakan sayang yang memikat akan menunjukkan dirinya, semuanya didesain dengan hati yang tertenun kepada Kristus, dan pikiran dan emosi dari jiwa yang sudah dibarui yang saling berkait dengan pikiran Yesus. Ketika kita merenungkan kasih yang menakjubkan ini, dan memperhatikan Sanak Jemaat yang serba mulia memperkayanya dengan seluruh kekayaan purbakalanya, jiwa kita pun akan rebah karena sukacita. Siapakah bisa menanggung kasih yang berbobot sebesar itu? Sebagian saja dari kasih itu, yang bisa kita rasakan karena Roh Kudus kadang-kadang berkenan memberikannya, sudah lebih dari apa yang bisa ditampung jiwa; apalagi pemahaman yang lengkap akan kasih itu, betapa membuat bahagianya! Ketika jiwa memiliki pengertian untuk membedakan setiap karunia Juruselamat, kebijaksanaan untuk bisa mengukurnya, dan waktu untuk bisa merenungkannya, seperti yang akan diberikan dunia yang akan datang, kita akan bersekutu dengan Yesus dengan cara yang lebih akrab daripada saat ini. Namun siapakah yang bisa membayangkan manisnya persekutuan sedemikian? Pasti ini salah satu hal yang belum masuk ke dalam hati manusia, tapi sudah dipersiapkan Allah untuk mereka yang mencintai-Nya. Oh, membuka lumbung Yakub dengan sentakan, dan melihat kelimpahan yang Dia simpan untuk kita! Ini akan melanda kita dengan kasih. Dengan iman kita melihat, dalam cermin suatu gambaran yang samar-samar, [1Kor 13:12] pantulan dari harta-Nya yang tidak terbatas, namun ketika kita melihat secara nyata hal-hal surgawi itu, dengan mata kita sendiri, betapa dalamnya sungai persekutuan yang di dalamnya jiwa kita akan mandi! Hingga saat itu soneta terlantang kita akan dikhususkan bagi Penderma yang penuh kasih, Kristus Yesus Tuhan kita, yang cinta-Nya ajaib, melebihi cinta perempuan. [2Sam 1:26]

===

mmdd 0605
tr silvi
edit yuku 20140506

*a
Lalu Tuhan menutup pintu bahtera itu di belakang Nuh. [Kej 7:16]

*n
Nuh dikunci sehingga terpisah dari seluruh dunia dengan tangan kasih ilahi. Pintu pemilihan bertujuan untuk memisahkan kita dari dunia yang berada di bawah tangan si jahat. Kita bukan dari dunia sama seperti Tuhan Yesus bukan dari dunia. Kita tidak bisa masuk ke dalam dosa, kesenangan, dan apa yang dikejar orang banyak; kita tidak dapat bermain bersama anak-anak gelap di jalanan Pekan Raya Kesia-siaan, karena Bapa surgawi kita telah mengunci kita. Nuh dikunci <i>bersama dengan Allahnya</i>. “<i>Masuklah</i> ke dalam bahtera,” adalah undangan dari Allah, yang dengan jelas Ia tunjukkan bahwa Ia bermaksud untuk tinggal di dalam bahtera bersama dengan pelayan-pelayan dan keluarga-Nya. Demikian mereka yang terpilih tinggal di dalam Tuhan dan Tuhan di dalam mereka. Orang-orang yang berbahagia yang dikunci dalam lingkaran yang juga memuat Allah Tritunggal dalam tiga pribadi-Nya, Bapa, Anak, dan Roh Kudus. Janganlah kita menjadi lalai atas panggilan anugerah, “Mari bangsaku, masuklah ke dalam kamarmu, tutuplah pintumu sesudah engkau masuk, bersembunyilah barang sesaat lamanya, sampai amarah itu berlalu.” [Yes 26:20] Nuh sangat terkunci sehingga <i>si jahat tidak dapat mencapainya</i>. Air bah malah mengangkatnya ke arah surga, dan angin malah melayangkan Nuh sesuai jalur yang seharusnya. Di luar bahtera semuanya hancur, tetapi di dalam semuanya tenang dan damai. Tanpa Kristus, kita binasa, tetapi di dalam Yesus Kristus ada keamanan sempurna. Nuh sangat terkunci sehingga <i>ia tidak memiliki keinginan untuk keluar</i>, dan mereka yang di dalam Yesus Kristus berada di dalam-Nya selama-lamanya. Mereka tidak perlu pergi keluar selamanya, oleh karena kesetiaan abadi telah mengunci mereka didalamnya, dan kedengkian neraka tidak dapat menarik mereka keluar. Pemimpin Rumah Daud telah mengunci dan tidak ada seorangpun dapat membukanya; dan ketika pada hari terakhir sebagai Pemimpin Rumah, sekali Ia bangkit dan mengunci pintu, seorang profesor pun sia-sialah mengetuk, dan berteriak Tuhan, Tuhan bukakanlah bagi kami, karena pintu yang mengunci gadis perawan yang bijaksana di dalamnya adalah pintu yang juga mencegah masuk orang bodoh selamanya. Tuhan, dekaplah aku di dalam rahmat-Mu.

===

mmdd 0606
tr silvi
edit yuku 20140507

*a
Sesungguhnya, aku ini terlalu hina. [Ayub 40:4]

*n
Satu kata penghiburan, orang berdosa yang hilang, bagi-Mu! Engkau berpikir engkau tidak boleh datang kepada Tuhan karena engkau hina. Lihatlah, tiada orang suci yang hidup di dunia kecuali dia yang sudah dibuat untuk merasa bahwa ia hina. Jika Ayub, dan Yesaya, dan Paulus harus berkata “Aku hina,” oh, pendosa malang, malukah engkau untuk bergabung dengan pengakuan yang sama? Jika anugerah ilahi tidak mencabut semua dosa dari orang percaya, bagaimana engkau dapat berharap engkau bisa melakukannya sendiri? Dan jika Tuhan mengasihi umat-Nya ketika mereka masih hina, engkau kira kehinaan dirimu akan menghalangi cinta kasih Tuhan kepadamu? Percaya kepada Yesus, engkau yang terbuang dari masyarakat dunia! Yesus memanggil <i>engkau</i>, dan orang-orang seperti engkau.

*p
“Bukan orang benar, bukan orang benar;
Pendosa, Tuhan datang untuk memanggil.” [1]

*n
Sekarang pun berkatalah, “Engkau telah mati untuk orang-orang berdosa; aku orang berdosa, Tuhan Yesus, curahkan darah-Mu padaku;” jika engkau mengakui dosamu maka engkau akan menemukan pengampunan. Jika, sekarang, dengan segenap hatimu, engkau akan berkata, “Aku hina, basuhlah aku,” maka engkau akan disucikan sekarang. Jika Roh Kudus akan memungkinkan engkau dari hatimu berteriak,

*p
“Inilah seadanya aku, tanpa satu permohonan
Hanya darah-Mu tercurah bagiku,
Dan bahwa Engkau menawarkan aku datang kepadamu,
O Anak Domba Allah, aku datang!" [2]

*n
engkau akan bangun dari membaca renungan pagi hari ini dengan semua dosa-dosamu telah diampuni; dan meskipun engkau bangun pada pagi hari ini dengan segala dosa manusia yang pernah dilakukan di kepalamu, engkau akan beristirahat pada malam hari ini diterima dalam Kekasih; meski pernah terhina oleh kain dosa, engkau akan dihiasi dengan jubah kebenaran, dan tampak putih seperti malaikat-malaikat. Karena “sekarang,” perhatikan, “<i>Sekarang</i> adalah waktu penerimaan.” Jika engkau “percaya pada-Nya yang membenarkan orang yang tidak bertuhan, engkau diselamatkan.” Oh! Kiranya Roh Kudus memberi engkau iman yang menyelamatkan di dalam Dia yang menerima orang terhina.

*f
[1] Come, Ye Sinners, Poor and Wretched
Joseph Hart, 1712-1768
William Letton Viner, 1790-1867
 
[2] Sebenarnya Ku Tak Layak (Just As I Am, Without One Plea)
Charlotte Elliot, 1836
William B. Bradbury, 1849

===

mmdd 0607
tr silvi
edit yuku 20140508

*a
Hai orang-orang yang mengasihi Tuhan, bencilah kejahatan. [Maz 97:10]

*n
Engkau memiliki alasan yang baik untuk “membenci kejahatan,” hanya dengan memikirkan kerusakan apa yang telah kejahatan kerjakan kepada engkau. Oh, betapa rusaknya dunia yang dosa telah bawa ke dalam hati engkau! Dosa membutakan engkau sehingga engkau tidak dapat melihat keindahan Sang Juruselamat; dosa telah membuat engkau tuli sehingga engkau tidak dapat mendengar undangan lembut Sang Penebus. Dosa memutar kaki engkau ke dalam jalan kematian, dan menuangkan racun ke dalam setiap sumber keberadaan engkau; dosa mencemarkan hati engkau, dan membuatnya “lebih licik dari pada segala sesuatu, hatinya sudah membatu.” [Yer 17:9] Oh, makhluk apakah engkau, waktu kejahatan menjahati engkau semaksimal mungkin, sebelum anugerah ilahi menyela! Engkau pun pewaris murka sama seperti yang lain, engkau “turut-turut kebanyakan orang melakukan kejahatan.” [Kel 23:2] Begitulah kita semua; tetapi Paulus mengingatkan kita, "tetapi kamu telah memberi dirimu disucikan, kamu telah dikuduskan, kamu telah dibenarkan dalam nama Tuhan Yesus Kristus dan dalam Roh Allah kita." [1 Kor 6:11] Kita memiliki alasan baik, memang, untuk membenci kejahatan ketika kita melihat ke belakang dan menjejaki kerjanya yang mematikan. Kejahatan tersebut akan merusak kita, sehingga jiwa kita bisa hilang kalau saja cinta kasih Mahakuasa tidak turut campur untuk menebus kita. Bahkan sekarang kejahatan adalah musuh yang aktif, yang berjaga-jaga terus untuk menyakiti kita, dan menarik kita untuk dimusnahkan. Oleh karena itu “bencilah kejahatan,” O orang-orang Kristen, kecuali engkau menginginkan masalah. Jika engkau mau menaburi jalanmu dengan duri-duri, dan menanam jeruju pada bantal kematian, maka abaikan “bencilah kejahatan:” tetapi jika engkau mau hidup bahagia, dan mati dengan damai, maka berjalanlah di dalam kekudusan, membenci kejahatan, sampai pada akhirnya. Jika engkau benar-benar mengasihi sang Penyelamat, dan mau memuliakan-Nya, maka “bencilah kejahatan.” Kita tahu bahwa dalam orang Kristen cinta akan kejahatan tidak ada obatnya selain hubungan yang berlimpah dengan Tuhan Yesus. Berdiam lama dengan Dia, maka mustahil bagi engkau untuk berdamai dengan dosa.

*p
“Teguhkanlah langkahku oleh janji-Mu,
Dan buat hati kami tak bercacat;
Janganlah segala kejahatan berkuasa atasku, Tuhan,
Namun jagalah hatiku tetap tulus ikhlas.” [1]

*f
[1] Sekiranya Hidupku Tentu untuk Berpegang Pada Ketetapan-Mu (O That The Lord Would Guide My Ways)
Issac Watts, 1719
‘Evan’ atau ‘Eva’ William H. Havergal, 1847

===

mmdd 0608
tr silvi
edit yuku 20140510

*a
Banyak orang yang tewas karena mati terbunuh, sebab pertempuran itu adalah dari pada Allah. [1 Taw 5:22]

*n
Prajurit, yang berjuang di bawah panji-panji Tuhan Yesus, amati ayat ini dengan sukacita yang kudus, karena seperti terjadi di hari-hari lalu terjadilah juga sekarang, jika perang berasal dari Allah maka kemenangan adalah pasti. Anak-anak Ruben, orang Gad dan setengah suku Manasye hampir tidak bisa mengumpulkan empat puluh lima ribu prajurit, namun dalam perang mereka dengan Hagri, mereka membunuh "manusia, seratus ribu jiwa," [1 Taw 5:21] "sebab mereka telah berseru kepada Allah dalam pertempuran itu. Maka Ia mengabulkan permintaan mereka, sebab mereka percaya kepada-Nya." [1 Taw 5:20] Tuhan menyelamatkan tidak berdasarkan jumlah yang banyak atau sedikit; adalah keputusan kita untuk maju dalam nama TUHAN walaupun kita hanya segelintir orang, karena Tuhan semesta alam beserta kita sebagai Kapten kita. Mereka tidak mengabaikan perisai, dan pedang, dan busur, tapi tidak juga mereka menaruh kepercayaan mereka pada senjata-senjata tersebut; kita harus menggunakan segala cara yang patut, tapi keyakinan kita harus bersandar pada Tuhan saja, karena Ia adalah pedang dan perisai umat-Nya. Alasan utama keberhasilan mereka yang luar biasa terletak pada kenyataan bahwa "pertempuran itu adalah dari pada Allah." [1 Taw 5:22] Kekasih, dalam pertempuran melawan dosa dari luar maupun dari dalam, dengan kesalahan doktrinal atau praktis, dengan roh-roh jahat di tempat-tempat tinggi atau tempat-tempat rendah, dengan setan dan sekutu setan, engkau melaksanakan perang TUHAN, dan kecuali Ia sendiri dapat dikalahkan, engkau tidak perlu takut kalah. Jangan takut akan jumlah yang lebih besar, jangan ciut karena kesulitan atau kemustahilan, jangan mundur karena luka atau kematian, pukul dengan pedang Roh bermata dua, dan yang terbunuh akan terbaring di timbunan. Pertempuran itu adalah milik Tuhan dan Dia akan menyerahkan musuh-musuhnya ke dalam tangan kita. Dengan kaki teguh, tangan yang kuat, jantung yang gigih, dan semangat menyala, bergegaslah ke area perang, dan tentara kejahatan akan diterbangkan seperti sekam diterbangkan badai.

*p
Berdiri! berdiri bagi Yesus!
Perselisihan tidak akan lama;
Hari ini suara pertempuran,
Hari berikutnya lagu kemenangan:
Kepada dia yang menang,
Adalah mahkota kehidupan;
Dia dengan Raja Kemuliaan
Akan memerintah selamanya. [1]

*f
[1] Berdiri! Berdiri Bagi Yesus (Stand Up! Stand Up for Jesus!)
George Duffield, 1858
George J. Webb, 1830

===

mmdd 0609
tr silvi
edit yuku 20140510

*a
Tuhan telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita. [Maz 126:3]

*n
Beberapa orang Kristen sayangnya cenderung melihat pada sisi gelap dari segala sesuatu, dan memilih untuk menetap pada apa yang telah mereka lewati dari pada apa yang telah Tuhan lakukan bagi mereka. Mintalah kesan mereka tentang kehidupan Kristen, dan mereka akan menjelaskan konflik mereka yang terus-menerus, penderitaan yang mendalam, kemalangan yang menyedihkan mereka, dan keberdosaan hati mereka, namun dengan hampir tidak ada kesan atas belas kasihan dan pertolongan dari Tuhan yang telah bersedia lakukan untuk mereka. Tetapi seorang Kristen yang jiwanya dalam keadaan sehat, akan datang dengan gembira, dan berkata, "Aku akan berbicara, bukan tentang diriku, tetapi untuk kehormatan Tuhan. Ia mengangkat aku dari lobang kebinasaan, dari lumpur rawa; Ia menempatkan kakiku di atas bukit batu, menetapkan langkahku: Ia memberikan nyanyian baru dalam mulutku untuk memuji Allah kita. [Maz 40:3-4] Tuhan telah melakukan perkara besar kepada kita, maka kita bersukacita." [Mazmur 126:3] Intisari pengalaman seperti inilah yang terbaik yang bisa diberikan setiap anak Tuhan. Memang benar bahwa kita mengalami pencobaan, tetapi juga benar bahwa kita diselamatkan dari pencobaan. Memang benar bahwa kita memiliki kerusakan, dan dengan sedih kita mengetahuinya, tapi benar juga bahwa kita memiliki Juruselamat yang serba cukup, yang mengatasi kerusakan ini, dan membebaskan kita dari kuasa kejahatan. Saat melihat ke belakang, adalah salah untuk menyangkal bahwa kita pernah berada di Rawa Keputusasaan, dan telah merangkak di sepanjang Lembah Penghinaan, tetapi sama jahatnya untuk melupakan bahwa kita telah <i>melewati</i> pencobaan dengan aman dan menguntungkan; kita tidak tetap di dalamnya, berkat Penolong Mahakuasa dan Pemimpin, yang telah "mengeluarkan kita sehingga bebas [ke tempat yang kaya, KJV]" [Maz 66:12] Semakin dalam kesulitan kita, semakin lantang terima kasih kita kepada Tuhan, yang telah memimpin kita melalui segalanya, dan melindungi kita sampai sekarang. Kesedihan kita tidak dapat mengotori melodi pujian kita, kita menganggap mereka menjadi bagian bass dari lagu hidup kita, "Tuhan telah melakukan perkara besar pada kita, maka kita bersukacita." [Maz 126:3]

===

mmdd 0610
tr jaya
edit yuku 20140523

*a
Kita hidup untuk Tuhan. [Roma 14:8]

*n
Jika Allah menghendaki, setiap kita mungkin langsung masuk surga tepat di saat kita menjadi orang Kristen. Kita bertahan di sini bukanlah suatu persiapan yang harus bagi kekekalan kita. Adalah mungkin bagi manusia untuk dibawa ke surga, dan ditemukan layak untuk mengambil warisan orang-orang kudus dalam terang, meskipun ia baru saja percaya pada Yesus. Memang benar pengudusan kita adalah proses yang panjang dan terus berlangsung, dan kita tidak mungkin disempurnakan sampai kita meninggalkan tubuh kita dan masuk ke dalam tabir; tetapi meskipun begitu, jika Tuhan menghendaki demikian, Ia bisa saja mengubah kita dari ketidaksempurnaan menjadi sempurna, dan langsung membawa kita ke surga. Lalu, mengapa kita di sini? Akankah Tuhan menjauhkan anak-anak-Nya dari Firdaus sekejap lebih lama daripada yang diperlukan? Mengapa laskar Allah yang hidup masih berada di medan pertempuran padahal satu serangan bisa memberikan mereka kemenangan? Mengapakah anak-anak-Nya masih berkeliaran ke sana kemari melewati sebuah labirin, padahal sepatah kata dari bibir-Nya akan membawa mereka ke pusat harapan mereka di surga? Jawabannya adalah—mereka di sini supaya mereka dapat “<i>hidup untuk Tuhan,</i>” [Rom 14:8] dan dapat membawa orang-orang lain mengetahui kasih-Nya. Kita masih berada di bumi sebagai penabur untuk menabur benih yang baik; sebagai pembajak untuk memecah tanah kosong; sebagai pewarta kabar keselamatan. Kita di sini sebagai “garam dunia” [Mat 5:13], untuk menjadi berkat bagi dunia. Kita di sini untuk memuliakan Kristus dalam keseharian kita. Kita di sini sebagai pekerja-Nya, dan sebagai “teman-teman sekerja” [2 Kor 6:1]. Mari kita melihat hidup kita memenuhi tujuannya. Mari kita hidup sungguh-sungguh, bermakna, kudus, hingga “terpujilah kasih karunia-Nya yang mulia” [Ef 1:6]. Sementara itu, kita rindu untuk bersama-sama dengan Dia, dan setiap hari bernyanyi—

*p
“Hatiku bersama-Nya di atas takhta-Nya,
Dan sungai pun sulit menundanya;
Setiap saat mendengarkan ucapan,
‘Bangunlah, dan marilah.’ [Kid 2:10]” [1]

*f
[1] Lyra Clestis: Hymns on Heaven

===

mmdd 0611
tr jaya
edit yuku 20140523

*a
Kita mengasihi, karena Allah lebih dahulu mengasihi kita. [1Yoh 4:19]

*n
Tidak ada terang di planet ini kecuali yang keluar dari matahari; demikian tidak ada kasih yang sejati kepada Yesus dalam hati, kecuali yang berasal dari Tuhan Yesus sendiri. Dari mata air kasih Tuhan yang meluap dan tidak terbatas ini, terpancarlah seluruh kasih kita kepada Tuhan. Selamanya adalah suatu kebenaran yang agung dan pasti, bahwa kita mengasihi Dia hanya karena Dia lebih dahulu mengasihi kita. Kasih kita kepada-Nya murni adalah buah dari kasih-Nya kepada kita. Kekaguman yang dingin, ketika mempelajari pekerjaan Tuhan, dapat dimiliki siapa saja, tetapi cinta yang hangat hanya bisa disulut di dalam hati oleh Roh Allah. Betapa ajaibnya bahwa kita pun dimampukan untuk mengasihi Yesus! Betapa mengagumkannya, bahwa ketika kita memberontak melawan-Nya, Dia tetap, dengan pertunjukan kasih yang menakjubkan, berusaha untuk menarik kita kembali. Tidak! Tidak pernah kita mempunyai sebutir cinta terhadap Tuhan, kecuali itu telah ditaburkan di dalam kita dari benih kasih-Nya yang manis kepada kita. Memang, induk dari kasih adalah kasih Allah yang dicurahkan ke dalam hati [kita]: tetapi sesudah kasih itu lahir secara ilahi, kasih harus <i>dipelihara secara ilahi</i>. Kasih itu eksotis; ia bukanlah tanaman yang akan berkembang secara alamiah pada tanah manusia, ia harus disirami dari atas. Kasih kepada Yesus bagai sebuah bunga yang sifatnya begitu lembut, jika ia hanya mendapatkan makanan dari batu karang hati kita, ia akan segera layu. Sebagaimana kasih datang dari surga, demikian pula ia harus diberi makan roti surgawi. Ia tidak dapat bertahan dalam padang gurun, kecuali ia diberi makan manna dari tempat tinggi. Kasih harus diberi makan kasih. Jiwa dan kehidupan dari kasih kita kepada Allah adalah kasih Allah kepada kita.  

*p
“Aku mengasihi Engkau, Tuhan, tetapi bukan dengan kasihku,
karena aku tidak mempunyai apa-apa untuk diberi;
Aku mengasihi Engkau, Tuhan, tetapi semua kasihku adalah milik-Mu,
karena oleh kasih-Mu aku hidup.
Aku tidak ada apa-apanya, dan bersukacita
saat dikosongkan, dan hilang, dan ditelan di dalam Engkau.” [1]

*f
[1] I love my Lord, but with no love of mine - Madame Guyon

===

mmdd 0612
tr yuku

*a
Tekel: tuanku ditimbang dengan neraca dan didapati terlalu ringan; [Dan 5:27]

*n
Adalah baik untuk sering menimbang diri kita dengan timbangan Firman Allah. Engkau akan menemukan sebuah latihan kekudusan ketika membaca mazmur Daud, dan, selagi engkau merenungkan setiap ayat tanyakan kepada dirimu sendiri, "Bisakah aku berkata begini? Sudahkah aku merasa seperti Daud merasa? Pernahkah hatiku hancur karena dosa, seperti yang dialami Daud ketika dia menuliskan mazmur-mazmur penyesalannya? Sudahkah jiwaku penuh dengan keyakinan sejati dalam saat kesusahan seperti halnya Daud ketika bernyanyi mengenai rahmat Allah dalam gua Adulam, atau dalam kubu-kubu En-Gedi? Apakah aku mengangkat piala keselamatan dan menyerukan nama Tuhan? [Maz 116:13]" Maka berpalinglah kepada kehidupan Kristus, dan sembari engkau membacanya, tanyakan dirimu sejauh apa engkau menjadi serupa dengan Dia. Berusaha untuk melihat apakah engkau punya kelembutan, kerendahan hati, semangat yang penuh kasih yang Dia senantiasa tanamkan dan tunjukkan. Kemudian, ambillah, surat-surat rasul, dan perhatikan apakah engkau bisa sejalan dengan rasul dalam apa yang ia katakan tentang pengalamannya. Apakah engkau pernah berseru seperti yang ia serukan—"Aku, manusia celaka! Siapakah yang akan melepaskan aku dari tubuh maut ini?" [Ro 7:24] Pernahkah engkau merasakan perendahan diri seperti dia? Pernahkah engkau melihat dirimu sebagai orang yang paling berdosa, dan yang terkecil di antara semua orang suci? Sudahkah engkau memahami sesuatu dari perenungannya? Bisakah engkau bersama-sama rasul berkata, "Karena bagiku hidup adalah Kristus dan mati adalah keuntungan" [Fil 1:21]? Karena itu, jika kita membaca Firman Allah sebagai penguji kondisi rohani kita, kita akan memiliki alasan bagus untuk sering-sering berhenti dan berkata, "Tuhan, aku merasa aku belum pernah mencapai ini, o bawalah aku ke sini! berikan aku penyesalan, seperti yang kubaca ini. Berikan aku iman yang nyata; berikan aku kobaran yang lebih hangat; bakar aku dengan kasih yang lebih berapi-api; berikan aku karunia kelemahlembutan; buat aku semakin mirip Yesus. Jangan biarkan aku 'didapati terlalu ringan,' ketika ditimbang pada timbangan tempat suci, kalau-kalau aku didapati terlalu ringan pada timbangan penghakiman." "Kalau kita menguji diri kita sendiri, hukuman tidak menimpa kita." [1Kor 11:31]

===

mmdd 0613
tr silvi
edit yuku 20140513

*a
Dan barangsiapa yang mau, hendaklah ia mengambil air kehidupan dengan cuma-cuma. [Wah 22:17]

*n
Yesus berkata, "ambil dengan cuma-cuma." Dia tidak ingin ada bayaran atau persiapan. Dia tidak mencari izin masuk dari kesalehan emosi kita. Jika engkau tidak merasa baik, asalkan engkau bersedia, engkau diundang; oleh karena itu datanglah! Engkau tidak percaya dan tidak ada pertobatan,—datang kepada-Nya, dan Dia akan memberikannya kepada engkau. Datang sebagai dirimu sendiri, dan ambil secara "Cuma-cuma," tanpa uang dan tanpa harga. Dia memberikan diri-Nya untuk orang-orang yang tidak mampu. Pancuran air minum yang berada di sudut-sudut jalan kita [di Inggris] adalah fasilitas yang berharga; dan sulit untuk kita bayangkan ada seorang yang begitu bodohnya hingga ia meraba-raba dompetnya, ketika ia berdiri di depan salah satu pancuran air, dan berteriak, "Aku tidak bisa minum karena aku tidak memiliki lima poundsterling di kantongku." Seberapapun malangnya orang itu, di sana ada pancuran air, dan ia dapat meminum air tersebut begitu saja. Pelancong yang haus, ketika mereka lewat, apakah mereka mengenakan fustian atau broadcloth, tidak mencari surat perintah untuk meminumnya; adanya pancuran air di sana adalah "surat perintah" mereka untuk meminumnya secara cuma-cuma. Kemurahan dari kawan-kawan baik telah menjadi kristal yang menyegarkan dan kita menerimanya, dan tidak mempertanyakannya. Mungkin satu-satunya orang yang harus pergi dengan haus melalui jalan di mana ada pancuran air minum, adalah wanita dan pria angkuh yang berada di kereta angkutan mereka. Mereka sangat haus, tetapi berpikir tidak mau kelihatan begitu vulgar untuk turun dan minum. Ini akan merendahkan derajat mereka, mereka pikir, untuk minum di pancuran air umum: sehingga mereka naik kereta dengan dengan bibir yang kering. Oh, betapa banyaknya orang yang kaya dalam perbuatan baiknya sendiri dan karena itu tidak dapat datang kepada Kristus! "Aku tidak akan diselamatkan," kata mereka, "dengan cara yang sama seperti pelacur atau pendusta itu." Apa! ke surga dengan cara yang sama dengan pembersih cerobong asap. Apa tidak ada jalan lain menuju kemuliaan selain jalan yang mengantar sang pencuri ke sana? Aku tidak mau diselamatkan dengan cara itu. Orang congkak semacam itu akan tetap tanpa air kehidupan; tetapi, "Barangsiapa yang mau, hendaklah ia <i>MENGAMBIL AIR KEHIDUPAN DENGAN CUMA-CUMA</i>." [Wah 22:17]

===

mmdd 0614
tr silvi
edit yuku 20140515

*a
Dan bergembiralah karena TUHAN. [Maz 37:4]

*n
Pengajaran kata-kata ini tampak sangat mengejutkan bagi mereka yang asing dengan ketuhanan vital, tetapi untuk orang yang sungguh-sungguh percaya kata-kata ini hanya mengulang kembali kebenaran yang sudah dikenal. Kehidupan seorang yang percaya di sini digambarkan sebagai kesukaan dalam Allah, dan dengan demikian kita mendapat peresmian akan fakta yang agung ini, bahwa agama yang benar berlimpah dengan kebahagiaan dan sukacita. Orang yang tak bertuhan, bahkan seorang profesor pun tidak pernah memandang agama sebagai hal yang menggembirakan; bagi mereka agama adalah pelayanan, kewajiban, atau kebutuhan, tetapi tidak pernah menyenangkan atau menyukakan. Andaikata mereka menganut suatu agama, itu karena mereka mendapat keuntungan dari agama, atau mereka takut untuk tidak menganut agama apapun. Bagi banyak orang, ide "kenikmatan" dalam beragama adalah aneh, dalam bahasa mereka, "kekudusan" dan "kenikmatan" adalah dua kata yang berjarak paling jauh. Tetapi orang percaya yang mengenal Kristus, mengerti bahwa kenikmatan dan iman dipersatukan dengan berkat, sehingga gerbang-gerbang neraka tidak dapat menang untuk memisahkan keduanya. Mereka yang mengasihi Tuhan dengan segenap hatinya, menemukan bahwa cara-Nya itu menyenangkan, dan seluruh jalan-Nya adalah damai. Kesukacitaan, kesenangan berlimpah, dan berkat yang meluap, ditemukan oleh orang-orang kudus di dalam Tuhan, yang melayani Dia walaupun tidak biasa [non-konvensional], mereka akan mengikuti-Nya meski seluruh dunia mengusir nama-Nya yang dianggap jahat. Kita takut akan Tuhan bukan karena paksaan; iman kita tidak terbelenggu, profesi kita bukanlah perhambaan, kita tidak diseret ke arah kesucian, ataupun didorong karena kewajiban. Tidak, kesalehan kita adalah kesenangan bagi kita, harapan kita adalah kebahagiaan kita, tugas kita adalah kegembiraan bagi kita.
Kegembiraan dan agama yang benar bersatu seperti akar dan bunga; tidak terpisahkan seperti kebenaran dan kepastian; keduanya, sebenarnya, adalah dua permata berharga yang berkilauan yang berdampingan dipasang di atas emas.

*p
"Ketika kami merasakan kasih-Mu,
Sukacita ilahi kami tumbuh,
Tak terkatakan seperti yang di atas,
Dan surga dimulai di bawah."

===

mmdd 0615
tr silvi
edit yuku 20140516

*a
Berkatalah Sara: "Allah telah membuat aku tertawa; setiap orang yang mendengarnya akan tertawa karena aku." [Kej 21:6]

*n
Sangat jauh melebihi kekuatan alam, dan bahkan bertentangan dengan hukum-hukum alam, bahwa Sara yang lanjut usia dianugerahkan anak laki-laki; dan sebegitu melampaui semua aturan yang wajar jugalah bahwa aku, yang rendah, tak berdaya, seorang pendosa yang akan binasa, mendapatkan kasih karunia untuk boleh "mengandung" Roh Tuhan Yesus yang berdiam di dalam jiwaku. Aku, yang pernah putus asa, aku juga mungkin, [memiliki] natur yang kering, dan layu, dan tandus, dan dikutuk seperti teriakan padang gurun, aku bahkan telah dijadikan agar menghasilkan buah demi kekudusan. Mungkin mulutku dipenuhi dengan tawa gembira, karena luar biasalah anugerah menakjubkan yang kuterima dari Tuhan, karena aku telah bertemu Yesus, benih yang dijanjikan, dan Dia adalah milikku selamanya. Hari ini aku akan mengangkat mazmur kemenangan kepada Tuhan yang telah mengingat kita dalam kerendahan kita, sebab "hatiku bersukaria karena TUHAN, tanduk kekuatanku ditinggikan oleh TUHAN; mulutku mencemoohkan musuhku, sebab aku bersukacita karena pertolongan-Mu." [1 Sam 2:1]

*n
Aku akan membuat semua orang yang mendengar tentang pembebasanku yang besar dari neraka, dan bahwa aku mendapat kunjungan yang penuh berkat dari tempat tinggi, tertawa gembira bersamaku. Aku akan mengejutkan keluargaku dengan damaiku yang berlimpah; aku akan menyenangkan teman-temanku dengan kebahagiaan yang terus meningkat padaku; aku akan membangun jemaat dengan pengakuan syukurku; dan bahkan membuat dunia terkesan dengan kegembiraan percakapan sehari-hariku. Bunyan memberitahu kita bahwa Rahmat [Mercy] tertawa dalam tidurnya, maka tak heran kalau dia bermimpi tentang Yesus; sukacitaku tidak akan berhenti kalah besar dibanding sukacitanya Rahmat jikalau Kekasihku adalah pokok pikiranku sehari-hari. Tuhan Yesus adalah laut sukacita yang dalam: jiwaku akan menyelam di dalamnya, akan ditelan dalam kesukaan persekutuan dengan-Nya. Sara memandang Ishak anaknya, dan tertawa dengan begitu riangnya, dan semua teman-temannya tertawa bersamanya; maka engkau, jiwaku, lihatlah pada Yesus, dan tawarkan langit dan bumi untuk turut bergabung dalam sukacitamu yang tak terkatakan.

===

mmdd 0616
tr silvi
edit yuku 20140520

*a
Dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa. [Yoh 10:28]

*n
Orang Kristen seharusnya tidak pernah menganggap atau berbicara enteng tentang ketidakpercayaan. Jika anak Tuhan meragukan cinta-Nya, kebenaran-Nya, kesetiaan-Nya, akan sangat menyedihkan bagi-Nya. Bagaimana kita bisa menyedihkan Dia dengan meragukan kasih karunia-Nya yang ditegakkan-Nya? Orang Kristen! engkau dilupakan atau dibiarkan binasa, adalah hal yang bertentangan dengan setiap janji Firman Allah yang berharga. Jika benar adanya, bagaimana Dia bisa dengan yakin mengatakan, "Dapatkah seorang perempuan melupakan bayinya, sehingga ia tidak menyayangi anak dari kandungannya? Sekalipun dia melupakannya, Aku tidak akan melupakan engkau." [Yes 49:15] Berapa nilai dari janji tersebut—"Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan bergoyang, firman TUHAN, yang mengasihani engkau." [Yes 54:10] Di mana kebenaran perkataan Kristus—"dan Aku memberikan hidup yang kekal kepada mereka dan mereka pasti tidak akan binasa sampai selama-lamanya dan seorang pun tidak akan merebut mereka dari tangan-Ku." [Yoh 10:28] Dimana doktrin kasih karunia? Semua itu akan disangkal jika saja satu anak Tuhan binasa. Di mana ketulusan TUHAN, kehormatan, kekuasaan, kasih karunia, janji, dan sumpah-Nya, jika salah satu dari mereka yang untuknya Kristus telah mati, dan telah menempatkan kepercayaan mereka kepada-Nya, namun tetap saja dibuang? Usir rasa takut ketidakpercayaan itu, yang sebenarnya menghina Allah. Terjagalah [Yes 52:1], kebaskan dirimu dari debu [Yes 52:2], dan kenakan pakaian kehormatanmu [Yes 52:1]. Ingat, meragukan Firman-Nya adalah dosa, padahal dalam Firman-Nya Ia telah berjanji kepadamu, bahwa engkau tidak akan binasa. Biarkan hidup yang kekal dalam dirimu menyatakan dirinya dalam sukacita yang pasti.

*p
"Injil membawa rohku naik:
Allah yang setia dan tidak berubah
Meletakkan dasar pengharapanku,
Dalam sumpah, dan janji-janji, dan darah." [1]

*f
[1] How Oft Have Sin And Satan Strove
Author: Isaac Watts

===

mmdd 0617
tr jono
edit yuku 20140510

*a
Tolonglah kiranya, TUHAN [Maz 12:1]

*n
<i>Doa ini sendiri istimewa</i>, karena isinya <i>singkat</i>, namun <i>tepat</i>, <i>padat</i>, dan <i>menguatkan</i>. Daud berduka akan sedikitnya orang yang setia, kemudian menumpahkan isi hatinya dalam permohonan—ketika ciptaan gagal menolong, dia berlari kepada Sang Pencipta. Dia merasakan kelemahannya dengan sangat nyata, jika tidak, dia tak mungkin menangis meminta tolong; namun di saat yang sama, dia mendesak dirinya demi memajukan kebenaran; sebab kata "tolonglah" tak akan berlaku, jika kita sendiri tak melakukan apapun. Tersedia banyak <i>keterusterangan</i>, <i>kejelasan pemahaman</i>, dan <i>kejelasan ucapan</i> dalam permohonan tiga kata ini; melimpah, lebih nyata daripada ucapan bertele-tele seorang profesor. Pemazmur berlari langsung pada Allahnya, dengan doa penuh hormat; dia tahu apa yang dia cari, dan kemana mencarinya. Tuhan, ajarlah kami untuk berdoa dengan sikap yang berkenan itu.

*n
<i>Banyak masa dimana doa seperti ini dipakai</i>. Dalam penderitaan dalam pemeliharaan [Allah], doa ini sesuai bagi orang percaya yang berada dalam pengujian, ketilka ia melihat semua penolongnya gagal. Para murid, yang <i>sulit mengerti doktrin</i> bisa mendapat pertolongan dengan berseru "Tolonglah kiranya, TUHAN," kepada Roh Kudus, Guru yang Agung. Para ksatria rohani, dalam <i>konflik batiniah</i> boleh datang menghadap takhta Sorga untuk bala bantuan, dan ini akan menjadi contoh permohonan mereka. Untuk para pekerja dalam <i>pekerjaan sorgawi</i> boleh mendapat rahmat pada saat ada kebutuhan. Para pendosa yang mengembara, dalam <i>keraguan dan kegelisahan</i>, boleh menyatakan permohonan yang penuh beban, bahkan, dalam semua kasus ini, dalam setiap waktu dan tempat, doa ini akan melayani jiwa-jiwa yang melarat. "Tolonglah kiranya, TUHAN," akan melengkapi kita dalam hidup dan mati, penderitaan atau kesukaran, sukacita atau dukacita. Di dalam Dia kita menemukan pertolongan, biarlah kita tak lalai untuk merintih pada-Nya.

*n
Jawaban doa ini pasti, jika kita dengan tulus menyerahkannya pada Yesus. Karakter TUHAN menjamin kita bahwa Dia tak akan meninggalkan umat-Nya; peran-Nya sebagai Bapa dan Suami menjamin pertolongan-Nya; memberikan Yesus adalah janji akan setiap hal yang baik, dan janji-Nya tetap berdiri teguh, "Janganlah takut, Akulah yang menolong engkau." [Yes 41:13]

===

mmdd 0618
tr jono
edit yuku 20140510

*a
Penebusmu. [Yesaya 54:5]

*n
Yesus, sang Penebus, adalah sungguh milik kita dan milik kita selamanya. Seluruh <i>jabatan</i> Kristus berlaku untuk kita. Dia adalah Raja untuk kita, Imam untuk kita, dan Nabi untuk kita. Kapan saja kita membaca gelar baru Sang Penebus, mari kita menempatkan gelar itu sebagai hak milik kita. Tongkat Sang Gembala, gada Sang Bapa, pedang Sang Kapten, serban Sang Imam, semua adalah milik kita. Yesus tidak memiliki kehormatan yang Dia tidak peruntukkan untuk meninggikan kedudukan kita, Dia tidak menggunakan hak istimewa yang tidak dipakai untuk pembelaan kita. Kesempurnaan <i>Ketuhanan</i>-Nya adalah gudang harta kita yang tak pernah gagal, tak pernah habis.

*n
<i>Kemanusiaan</i> Yesus, yang mana Dia telah menjadi manusia demi kita, adalah milik kita dalam segala kesempurnaannya. Kepada kita Tuhan yang penuh rahmat menyampaikan kebajikan yang tak bernoda dari karakter yang tanpa cacat; kepada kita Dia memberikan khasiat yang berfaedah dari hidup yang berbakti; Dia menganugerahi kita pahala atas pengabdian yang taat dan pelayanan yang tak habis-habisnya. Rajutan hidup-Nya yang tanpa cacat menjadi jubah kita; kebajikan karakter-Nya yang berkilau menjadi dandanan dan permata kita; dan kelembutan supramanusia kematian-Nya menjadi kebanggaan dan kemuliaan kita. Dia mewariskan kita palungan, agar kita mempelajari bagaimana Tuhan turun kepada manusia; dan Salib-Nya untuk mengajar kita bagaimana manusia naik kepada Tuhan. Semua pemikiran-Nya, emosi-Nya, perbuatan-Nya, ucapan-Nya, mukjizat-Nya, dan syafaat-Nya, adalah untuk kita. Dia menapaki jalan penderitaan demi kita, dan seluruh buah pekerjaan hidup-Nya dijadikan-Nya warisan surgawi kita. Dia adalah milik kita sampai sekarang; dan Dia tidak malu mengakui bahwa diri-Nya adalah "Tuhan <i>kita</i> Yesus Kristus," walau Dialah yang penuh berkat dan satu-satunya yang Maha Kuasa, Raja segala raja, dan Tuhan segala tuan. Kristus di manapun dan dalam hal apapun, adalah Kristus kita, untuk dinikmati selama-lamanya secara melimpah ruah. O jiwaku, dengan kuasa Roh Kudus! serukan nama-Nya pagi ini, "Penebusmu."

===

mmdd 0619
tr jono
edit yuku 20140520

*a
Maka penuhlah mereka dengan Roh Kudus. [Kis 2:4]

*n
Melimpahlah berkat hari ini jika kita semua dipenuhi oleh Roh Kudus. Efek dari pemenuhan kudus bagi jiwa kita ini tak mungkin terlalu tinggi. Hidup, penghiburan, terang, kemurnian, kuasa, kedamaian; dan banyak lagi berkah berharga yang tak terpisahkan dari kehadiran Roh Kudus yang lembut. Sebagai <i>Minyak</i> kudus, Dia mengurapi kepala orang percaya, memisahkan dan membawanya ke dalam keimaman orang-orang kudus, dan memberinya rahmat untuk menjalankan jabatannya. Sebagai satu-satunya <i>Air</i> hidup yang memurnikan kita dari kuasa dosa dan menyucikan kita menuju kekudusan, Roh Kudus memampukan kita untuk menginginkan kehendak Allah dan melaksanakannya. Sebagai <i>Terang</i>, Dia menunjukkan keadaan kita yang terhilang, dan sekarang Dia mengungkapkan Tuhan Yesus kepada kita dan di dalam kita, memandu kita di jalan kebenaran. Diterangi oleh sinar sorgawi-Nya, kita tidak lagi berada dalam kegelapan namun dalam cahaya Tuhan. Sebagai <i>Api</i>, Dia memurnikan kita dari karat, selayaknya memurnikan logam mulia dan mengobarkan natur kudus kita. Dialah api pengorbanan yang menyanggupkan kita mempersembahkan seluruh jiwa kita sebagai persembahan yang hidup bagi Tuhan. Sebagai <i>Embun</i> surgawi, Dia melenyapkan hidup kita yang gersang dan membuatnya menjadi subur. O, jikalau Dia akan meneteskan embun itu pagi ini! Embun pagi surgawi itu akan mengawali hari dengan manisnya. Sebagai <i>Merpati</i>, dengan sayap kedamaian dan kasih, Dia menaungi jemaat-Nya dan segenap orang percaya, dan sebagai Penghibur, Dia menghalau segala kekhawatiran dan keraguan yang mencemarkan kedamaian umat terkasih-Nya. Penghibur turun kepada umat terpilih layaknya turun kepada Tuhan di Sungai Yordan, dan menjadi saksi pengesahan status anak [Tuhan] bagi orang percaya, dan mengerjakan suatu ikatan seperti orang tua-anak, sehingga mereka dapat berseru, "Abba, Bapa". Sebagai <i>Angin</i>, Dia memberikan nafas hidup kepada manusia; ke mana pun Angin itu berhembus, Dia melakukan pekerjaan yang menghidupkan, yang olehnya ciptaan rohani digerakkan dan ditopang. Alangkah baiknya, jika kita merasakan kehadiran-Nya hari ini, dan setiap hari.

===

mmdd 0620
tr jono
edit yuku 20140520

*a
Sebab sesungguhnya, Aku memberi perintah, dan Aku mengiraikan [mengayak] kaum Israel di antara segala bangsa, seperti orang mengiraikan ayak [gandum], dan sebiji batu kecil pun tidak akan jatuh ke tanah. [Amos 9:9]

*n
Setiap iraian datang dari <i>perintah dan izin ilahi</i>. Iblis harus meminta izin sebelum dia bisa mengulurkan jarinya pada Ayub. Bahkan, pengiraian [pengayakan] kita <i>adalah pekerjaan</i> Sorga, seperti yang tertulis “Aku mengiraikan kaum Israel." Iblis bersusah payah mencoba memegang pengayak, dan menghancurkan gandum; namun tangan Sang Tuan mengubah pengayakan itu sehingga malah memurnikan gandum melalui proses yang sama, yang tadinya dimaksudkan jahat oleh sang musuh. Wahai engkau, gandum yang berharga namun telah banyak diayak di mimbar Tuhan, berbahagialah oleh kenyataan bahwa pecut dan pengayak dipakai demi kemuliaan-Nya, dan demi faedah kita yang kekal. 

*n
Tuhan Yesus tentunya akan menggunakan kipas di tangan-Nya dan <i>memisahkan yang berharga dari yang busuk</i>. Tidak seluruh bangsa Israel adalah Israel sejati; tidak semua tumpukan gandum dalam lumbung layak untuk menjadi pangan, karena itulah pengayakan harus dilakukan. Dalam ayakan, bobot yang sejati sajalah yang bertahan. Sekam dan dedak yang tak berisi harus diterbangkan angin, sehingga hanya gandum padat yang tertinggal.

*n
Amatilah <i>kesejahteraan penuh gandum Tuhan</i>; bahkan biji terkecil pun terjamin pemeliharaannya. Tuhan sendirilah yang mengirai, dan karenanya, ini adalah pekerjaan yang keras dan susah; Dia mengirai di semua tempat; "di antara segala bangsa"; Dia mengirainya dengan cara terbaik, "seperti orang mengiraikan ayak" [seperti mengayak gandum dalam nyiru]; namun, terlepas dari segalanya, tak akan ada sebutir biji pun jatuh ke tanah, sekecil, seringan, bahkan selayu apapun itu. Setiap orang percaya berharga di mata Tuhan, seorang gembala tak akan kehilangan satu pun dombanya, sebagaimana seorang ahli permata dengan permatanya, maupun seorang ibu dengan anaknya, seseorang dengan organ tubuhnya, apalagi Tuhan dengan orang tebusan-Nya. Sebagaimanapun kecilnya kita, jika kita milik Tuhan, kita dapat bersukacita karena kita dipelihara dalam Yesus Kristus.

===

mmdd 0621
tr silvi
edit yuku 20140526

*a
Engkau yang terelok di antara anak-anak manusia. [Maz 45:2]

*n
Seluruh kepribadian Yesus adalah seperti permata, dan pada sepanjang hidup-Nya [kita melihat] bekas cap dari Stempel itu. Dia sempurna adanya; tidak hanya di beberapa bagian, tapi Maha Mulia secara keseluruhan. Karakter-Nya bukanlah campuran warna yang adil dan membingungkan, atau tumpukan batu mulia diletakkan sembarangan satu di atas yang lain; ia adalah gambaran keindahan dan kemuliaan. Dalam Dia, semua "baik adanya" berada di tempat yang tepat, dan membantu dalam menghiasi satu sama lain. Tidak ada satu sifat pribadi-Nya yang mulia menarik perhatian dengan cara mengorbankan orang lain; melainkan, Dia sendiri sempurna dan sungguh indah.

*n
Oh, Yesus! Kekuasaan-Mu, anugerah-Mu, keadilan-Mu, kelembutan-Mu, kebenaran-Mu, keagungan-Mu, dan kekekalan-Mu membuat Seorang itu, atau lebih tepatnya Tuhan-manusia seperti itu, seperti yang tidak pernah dilihat surga maupun bumi sebelumnya. Masa bayi-Mu, kekekalan-Mu, penderitaan-Mu, kemenangan-Mu, kematian-Mu, dan keabadian-Mu, semua dirangkai menjadi permadani indah, tanpa kerut atau sobekan. Engkau musik tanpa kejanggalan; Engkau banyak, namun tidak terbagi; Engkau segala sesuatu, namun tidak berbeda-beda. Seperti semua warna berbaur menjadi satu pelangi berkilauan, sehingga segala kemuliaan surga dan bumi bertemu di dalam Engkau, dan bersatu begitu ajaib, bahwa tak satupun yang sama seperti Engkau dalam segala hal; bahkan jika semua kebajikan yang paling baik disatukan menjadi sebuah ikatan pun, hal itu tidak bisa menyaingi Engkau, Engkau cermin segala kesempurnaan. Engkau telah diurapi dengan minyak suci kemenyan dan cendana, yang Tuhan telah sediakan untuk engkau sendiri; dan sebagai wewangian, Engkau bagaikan minyak wangi kudus, sehingga wewangian yang lain tidak dapat menyamainya, walaupun dengan kepintaran seorang ahli obat; setiap rempah-rempah memiliki keharuman, tetapi campurannya istimewa.

*p
"Oh, simetri kudus! Oh, hubungan luar biasa
Dari sekian banyak kesempurnaan, untuk membuat satu kesempurnaan!
Oh, musik surgawi, di mana semua bagian bertemu
Dalam satu alunan manis, untuk membuat suatu manis yang sempurna!"

===

mmdd 0622
tr silvi
edit yuku 20140520

*a
Dialah yang akan mendirikan bait TUHAN, dan dialah yang akan mendapat keagungan. [Zak 6:13]

*n
Kristus sendiri yang membangun bait rohani, dan Ia telah membangunnya di atas gunung kasih sayang-Nya yang tidak pernah berubah, anugerah mahakuasa-Nya, dan kebenaran-Nya yang mutlak. Tapi seperti dalam bait Salomo, begitu pula dalam hal ini, bahan bangunan harus disiapkan. Di sana terdapat "Pohon aras Libanon," tetapi pohon-pohon itu bukan untuk rangka bangunan; mereka tidak ditebang, dan dibentuk, dan dibuat menjadi papan-papan kayu aras, yang keindahan wanginya menyenangkan pelataran rumah TUHAN di dalam Firdaus. Ada pula batu-batu kasar masih dalam tambang, yang harus dipahat dan dibentuk. Semua ini adalah karya Kristus sendiri. Setiap orang percaya sedang dipersiapkan, dan dipoles, dan dibuat siap sedia untuk posisinya dalam bait; tetapi tangan Kristus sendiri yang melakukan persiapan. Penderitaan tidak dapat menyucikan, kecuali seperti yang digunakan oleh Dia untuk tujuan ini [menyucikan]. Doa dan usaha kita tidak bisa membuat kita siap akan surga, selain dari tangan Yesus, yang membuat hati kita benar.

*n
Seperti dalam pembangunan bait Salomo, "tidak kedengaran palu atau kapak atau sesuatu perkakas besi pun selama pembangunan rumah itu," [1 Raj 6:7] karena semua telah disiapkan dengan sempurna tepat pada tempatnya secara terperinci—begitu juga dengan bait yang Yesus bangun; persiapan itu telah dilakukan seluruhnya di bumi. Ketika kita mencapai surga, kita tidak dikuduskan lagi, tidak dibentuk oleh kesusahan lagi, tidak diasah dengan penderitaan lagi. Kita justru dibuat pantas [untuk tinggal di surga] selama berada di sini—<i>segala</i> yang Kristus lakukan sebelumnya; sehingga ketika Ia telah menyelesaikannya, kita akan diangkut dengan tangan kasih-Nya melintasi sungai maut, dan dibawa ke Yerusalem surgawi, untuk berdiam sebagai pilar-pilar abadi dalam bait Tuhan kita. 

*p
"Di bawah mata dan pemeliharaan-Nya,
bangunan besar akan bangkit,
Agung, kuat dan adil,
Dan bersinar di atas langit." [1]

*f
[1] "Penyelesaian Bait Rohani", Dr. Watts

===

mmdd 0623
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Efraim menjadi roti bundar yang tidak dibalik. [Hosea 7:8]

*n
Sebuah roti yang tidak dibalik adalah <i>mentah di satu sisi</i>; begitu juga Efraim, dalam banyak hal, tidak tersentuh oleh anugerah ilahi: meskipun taat dalam beberapa hal, masih ada sangat banyak pemberontakan. Jiwaku, aku tuntut engkau, lihat apakah [pemberontakan] ada pada engkau. Apakah engkau bersikap menyeluruh di dalam hal-hal mengenai Allah? Sudahkah karunia menjadi pusat kehidupanmu sehingga dapat merasakan pekerjaan ilahi di dalam segala kekuatanmu, tindakanmu, perkataanmu, dan pikiranmu? Untuk disucikan, roh, jiwa dan tubuh, harus menjadi tujuan dan doamu; dan meskipun pengudusan tidak sempurna pada dirimu, tetapi [pengudusan] memiliki tindakan yang universal; tidak boleh terlihat adanya kekudusan dalam satu tempat dan dosa yang berkuasa di tempat lain, karena kalau begitu, engkau juga akan seperti roti yang tidak dibalik.

*n
Roti yang tidak dibalik akan segera <i>gosong di sisi yang paling dekat api</i>, dan meskipun tidak ada orang yang bisa memiliki banyak kepercayaan, ada beberapa orang yang terlihat terbakar dengan semangat fanatik oleh sebagian kebenaran yang mereka terima, atau terbakar hangus seperti abu oleh kemunafikan angkuh orang Farisi dengan pertunjukan-pertunjukan agama yang sesuai dengan selera humor mereka. Tidak adanya kesalehan sering kali ditandai dengan penampilan yang terlihat seakan-akan lebih kudus. Orang yang kudus di depan umum adalah setan dalam kehidupan pribadi. Dia menggunakan bedak pada siang hari dan menggunakan abu asap pada malam hari. Roti yang dibakar hanya pada sebelah sisi, sebelahnya lagi masih adonan.

*n
<i>Jika aku seperti itu, O Tuhan, ubahkan aku!</i> Arahkan sifat kemunafikanku kepada api kasih-Mu dan biarkan kemunafikan itu merasakan cahaya kudus, dan biarkan sisi gosongku menjadi dingin sedikit sementara aku belajar akan kelemahan dan butuhnya kehangatan ketika aku dijauhkan dari api surgawi. Jangan biarkan aku ditemukan mendua hati, tetapi seorang yang sepenuhnya dibawah pengaruh kuat kuasa anugerah; karena aku tahu jika aku dibiarkan seperti roti yang tidak dibalik, dan kedua sisiku tidak menerima anugerah, aku akan selamanya berada di dalam api pembakaran kekal.

===

mmdd 0624
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Berserulah seorang perempuan dari antara orang banyak dan berkata kepada-Nya: "Berbahagialah ibu yang telah mengandung Engkau dan susu yang menyusui Engkau." Tetapi Ia berkata: "Yang berbahagia ialah mereka yang mendengarkan firman Allah dan yang memeliharanya." [Lukas 11:27-28]

*n
Beberapa orang menganggap bahwa menjadi seorang ibu Tuhan kita adalah hak yang sangat istimewa, karena mereka menyangka bahwa ia memiliki keuntungan untuk melihat isi hati-Nya yang mana kita tidak dapat melihatnya. Mungkin ada hal yang masuk akal pada anggapan tersebut, tapi tidak banyak. Kita tidak tahu apakah Maria tahu lebih banyak daripada orang lain; apa yang dia tahu disimpan di dalam hatinya; tapi tidak terbaca dari tulisan Penginjil bahwa Maria adalah seorang percaya yang diajar lebih baik daripada murid-murid Kristus. Segala yang dia tahu dapat kita ketahui. Apakah engkau bertanya-tanya mengapa begitu? Berikut adalah ayat yang membuktikannya: "TUHAN bergaul karib dengan orang yang takut akan Dia, dan perjanjian-Nya diberitahukan-Nya kepada mereka." [Maz 25:14] Ingat kata sang Penguasa—"Aku tidak menyebut kamu lagi hamba, sebab hamba tidak tahu, apa yang diperbuat oleh tuannya, tetapi Aku menyebut kamu sahabat, karena Aku telah memberitahukan kepada kamu segala sesuatu yang telah Kudengar dari Bapa-Ku." [Yoh 15:15] Maka bersyukurlah Pewahyu Ilahi ini memberitahukan isi hati-Nya pada kita, bahwa Ia tidak menyembunyikan apa pun yang menguntungkan kita; jaminan-Nya adalah, "Jika tidak demikian, tentu Aku mengatakannya kepadamu." [Yoh 14:2] Bukankah Dia menyatakan diri-Nya kepada kita, dan bukan kepada dunia? [Yoh 14:22] Tentu saja, oleh karena itu kita tidak akan sembarangan berteriak, "Berbahagialah ibu yang telah mengandung Engkau," [Luk 11:27] tapi dengan cerdas kita memuji Tuhan bahwa, setelah mendengar Firman Tuhan dan menyimpannya, pertama-tama kita mempunyai persekutuan dengan Juruselamat sebaik yang Perawan itu punyai, dan yang kedua, mengenali rahasia hati-Nya senyata yang kita anggap Maria dapatkan. Betapa bahagianya jiwa, diberikan hak istimewa semacam itu!

===

mmdd 0625
tr silvi
edit yuku 20140527

*a
Naiklah ke atas gunung yang tinggi! [Yesaya 40:9]

*n
Pengetahuan kita tentang Kristus mirip dengan mendaki salah satu gunung Wales. Engkau dapat melihat [gunung] saat di dasar, tetapi hanya sebagian kecil: gunung itu terlihat hanya setengah dari tinggi sebenarnya. Di perbatasan sebuah lembah kecil, engkau menemukan semua yang langka kecuali anak sungai beriak terbawa arus dibawah kaki gunung. Panjat bukit yang pertama, dan lembah pun semakin panjang dan lebar dibawah kakimu. Semakin tinggi, dan engkau melihat negeri sekitar empat atau lima mil jauhnya, dan engkau akan sangat gembira dengan pemandangan yang meluas. Semakin naik, dan pemandangan semakin luas; sampai akhirnya, ketika engkau berada di puncak, dan melihat ke timur, barat, utara, dan selatan, engkau melihat hampir seluruh Inggris terbentang di hadapan engkau. Di sebelah sana adalah hutan di beberapa negari jauh, mungkin sekitar dua ratus mil jauhnya, dan ada laut, dan ada sungai bersinar dan cerobong asap dari pabrik manufaktur, atau tiang-tiang dari kapal di pelabuhan yang sibuk. Semua hal ini menyenangkan dan menggembirakan engkau, dan engkau berkata, "Aku tidak dapat membayangkan bahwa begitu banyak yang dapat dilihat dari ketinggian ini." Nah, begitu pula kehidupan orang Kristen. Ketika kita pertama percaya dalam Kristus, kita dapat melihat [keindahan-Nya] tetapi hanya sedikit. Semakin tinggi kita mendaki, semakin banyak kita temukan keindahan-Nya. Tetapi siapa yang pernah mencapai puncak? Siapa yang mengenal tinggi dan dalamnya kasih Kristus, yang melampaui segala pengetahuan? [Ef 3:19] Paulus, ketika tua, duduk dengan berambut putih, menggigil dalam penjara bawah tanah di Roma, dapat berkata dengan penekanan lebih baik daripada kita, "Karena aku tahu kepada siapa aku percaya," [2 Tim 1:12] sebab setiap pengalaman sama seperti mendaki bukit, setiap pencobaan sama seperti memanjat puncak lain, dan kematiannya sama seperti mencapai puncak gunung, di mana dia dapat melihat seluruh kesetiaan dan kasih-Nya, yang kepada-Nya seluruh hidupnya sudah diserahkan. Naiklah, hai teman tersayang, ke gunung yang tinggi.

===

mmdd 0626
tr jono
edit yuku 20140626

*a
Engkau sudah menjadi sama seperti kami? [Yesaya 14:10]

*n
Apakah yang menjadi malapetaka bagi seorang pengajar yang sesat ketika jiwanya yang telanjang menghadap Tuhan? Bagaimana mungkin dia tahan mendengar suara, "Enyahlah dari hadapan-Ku, hai kalian orang-orang terkutuk; engkau telah menolak-Ku, dan Aku pun menolak engkau; engkau telah menjadi pelacur dan menyimpang daripada-Ku: Aku telah melenyapkan engkau dari hadapan-Ku selamanya, dan tak akan berbelas kasihan kepadamu." Betapa memalukannya manusia celaka ini pada hari terakhir di hadapan para majelis, ketika kesesatannya terungkap? Lihatlah si pencemooh, dan para pendosa yang tidak pernah beragama, memunculkan dirinya dari lautan api dan mengacungkan telunjuknya kepada dia: "Lihat, itu dia," katanya, "di neraka pun dia akan mengabarkan injil?" "Lihat, itu dia", kata seorang yang lain, "Dia sempat menegurku ketika aku bersumpah serapah, tapi dia sendiri seorang munafik!" "Aha!", kata pendosa lainnya, "sambutlah si pengikut Metodis yang selalu menyanyi mazmur— yang selalu hadir dalam pertemuan ibadah; dia itu yang selalu menyombongkan diri akan keyakinannya mendapatkan hidup kekal, ternyata di sinilah dia!" Terlihat di antara algojo-algojo setan, hal yang paling mereka nantikan adalah saat mereka menyeret jiwa-jiwa orang munafik turun ke dalam kebinasaan. Bunyan menggambarkan hal ini dengan syair yang agung, kokoh namun mengerikan, mengenai jalan menuju neraka. Tujuh setan mengikat manusia celaka itu dengan sembilan tali, menyeretnya menjauhi jalan ke sorga yang dia kira akan dilaluinya, kemudian memaksa mereka masuk melewati pintu belakang neraka. Para guru agama, hati-hati dengan jalan menuju neraka ini! "Ujilah dirimu sendiri, apakah kamu tetap tegak dalam iman" [2 Kor. 13:5]. Perhatikan keadaanmu dengan seksama, lihatlah apakah kamu di dalam Kristus atau tidak. Dalam dunia ini mudah sekali menjadi juri yang lembek saat menilai diri sendiri; akan tetapi O, hendaklah adil dan jujur di sini. Berlakulah adil kepada semua orang, tapi bersikaplah ketat pada dirimu sendiri. Ingatlah, jika kau tidak membangun rumahmu di atas batu karang, rubuhlah rumah itu dan hebatlah kerusakannya [Matius 7:24]. O, semoga Tuhan memberimu ketulusan, kesetiaan, dan keteguhan; dan takkan ada satu hari pun, pada hari sejahat apa pun, engkau dibelokkan.

===

mmdd 0627
tr jono
edit yuku 20140616

*a
Hanya janganlah kamu pergi terlalu jauh. [Kel 8:28]

*n
Ini adalah kata-kata penuh tipu daya dari bibir raja lalim Firaun. Ketika budak-budak Israel yang malang keluar dari Mesir, Firaun tawar-menawar dengan mereka agar mereka tidak pergi terlalu jauh; tidak terlalu jauh sehingga terlepas dari kengerian kuasanya dan intaian para pengawalnya. Dengan cara yang sama, dunia tidak menyukai non-konformitas [sikap yang tidak benar menurut anggapan umum] maupun perbedaan pendapat dari yang dianggap benar oleh umum; dunia akan menuntut kita untuk lebih lunak dan tidak berurusan dengan berbagai hal terlalu serius. Mati terhadap dunia, maupun dikubur bersama Kristus, adalah pengalaman-pengalaman yang dicemooh pemikiran daging, maka peraturan mengenainya ditolak bahkan dihina, nyaris secara universal. Hikmat dunia menganjurkan kompromi dan berbicara mengenai "moderasi [tidak berlebihan]." Menurut kebijakan duniawi ini, kemurnian diakui sebagai hal yang dikehendaki, tapi kita diingatkan untuk tidak terlalu akurat; kebenaran tentu harus diikuti, namun kesalahan tidak boleh dikecam keras-keras. "Benar," kata dunia, "berpikiranlah rohani senantiasa, tapi janganlah dirimu menghindari masyarakat yang acuh tak acuh, pesta dansa, dan kunjungan ke bioskop pada hari Natal. Apalah gunanya menghindari sebuah hal ketika ngetren, dan semua orang melakukannya? Banyak guru agama yang tunduk pada nasihat licik ini, akhirnya mereka terbawa ke dalam kehancuran abadi. Jika kita mematuhi Tuhan sepenuhnya, kita harus bergegas menuju padang gurun keterpisahan, dan meninggalkan Mesir-nya dunia kedagingan jauh di belakang kita. Kita harus meninggalkan tata caranya, kenikmatannya, dan juga agamanya, dan pergi jauh menuju tempat Tuhan memanggil orang-orang kudus-Nya. Ketika kota dilalap api, rumah kita tidak mungkin terlalu jauh dari kobarannya. Ketika tulah menyebar, seseorang tidak mungkin terlalu jauh dari efeknya. Semakin jauh dari ular beludak semakin baik, dan semakin jauh dari ikut-ikutan dunia semakin baik. Kepada semua orang percaya yang sejati, hendaklah sangkakala berkumandang, "Keluarlah kamu dari antara mereka, dan pisahkanlah dirimu dari mereka." [2 Kor. 16:7]


===

mmdd 0628
tr jaya
edit yuku 20140527

*a
Mata yang tertuju kepada Yesus. [Ibrani 12:2]

*n
Selamanyalah pekerjaan Roh Kudus yang melalukan mata kita dari melihat diri kepada melihat Yesus; tetapi pekerjaan Iblis semata-mata kebalikan dari ini, karena dia terus menerus mencoba untuk membuat kita memandang diri kita alih-alih Kristus. Dia menyindir, “Dosa-dosamu terlalu besar untuk diampuni; kamu tidak memiliki iman; kamu tidak cukup bertobat; kamu tidak akan pernah bisa bertahan sampai akhir; kamu tidak memiliki sukacita sebagai anak-anak-Nya; kamu memiliki pegangan yang goyah terhadap Yesus.” Semua ini adalah pikiran-pikiran tentang diri, dan kita tidak akan pernah menemukan penghiburan atau jaminan dengan melihat ke dalam. Tetapi Roh Kudus melalukan mata kita jauh-jauh dari diri: Dia mengatakan kepada kita bahwa kita itu tidak ada apa-apanya, tetapi “Kristus adalah semua dan di dalam segala sesuatu.” [Kol 3:11]. Ingatlah, oleh sebab itu, bukan <i>peganganmu</i> terhadap Kristus yang menyelamatkan engkau—melainkan Kristus; bukan <i>sukacitamu</i> dalam Kristus yang menyelamatkan engkau—melainkan Kristus; bahkan bukan iman dalam Kristus, meskipun itu menjadi alat—melainkan darah Kristus dan kebaikan-Nya; jadi, jangan terlalu melihat tanganmu yang memegang Kristus sebanyak engkau melihat Kristus; pandanglah, bukan kepada pengharapanmu, tetapi kepada Yesus, sumber pengharapanmu; pandanglah, bukan kepada imanmu, tetapi kepada Yesus, yang memimpin kita dalam iman, dan yang membawa iman kita itu kepada kesempurnaan [Ibr 12:2]. Kita tidak pernah menemukan kebahagiaan dengan memandang doa-doa kita, perbuatan-perbuatan kita, atau perasaan-perasaan kita; Adalah <i>Yesus</i> sendiri, bukan kita, yang memberikan ketenangan pada jiwa. Jika kita pernah menang melawan Iblis dan memperoleh damai dengan Allah, itu pasti melalui “mata yang tertuju kepada Yesus”. Pandanglah terus kepada-Nya; biarlah kematian-Nya, penderitaan-Nya, kebaikan-Nya, kemuliaan-Nya, doa syafaat-Nya, tetap segar dalam pikiranmu; ketika engkau bangun di pagi hari, pandanglah kepada-Nya; ketika engkau berbaring di malam hari pandanglah kepada-Nya. Oh! Jangan biarkan harapanmu dan ketakutanmu datang di antara engkau dan Yesus; ikuti Dia dengan sungguh-sungguh, dan Dia tidak akan pernah mengecewakan engkau. 

*p
“Harapanku dibangun oleh tiada yang lain
kecuali darah dan kebenaran Yesus:
Aku tidak berani percaya kepada keadaan [pikiran] yang termanis,
Tetapi bergantung penuh pada nama Yesus.” [1]

*f
[1] My Hope is Built on Nothing Less

===

mmdd 0629
tr jaya
edit yuku 20130625

*a
Mereka yang telah meninggal [tidur] dalam Yesus akan dikumpulkan Allah bersama-sama dengan Dia.  [1 Tesalonika 4:14]

*n
Janganlah kita membayangkan bahwa <i>jiwa</i> tidur dalam keadaan tidak sadar. “Sesungguhnya hari ini juga engkau akan ada bersama-sama dengan Aku di dalam Firdaus,” [Luk 23:43] adalah sebuah bisikan Kristus kepada setiap orang suci yang akan meninggal. Mereka “meninggal dalam Yesus”, tetapi jiwa mereka berdiri di hadapan takhta Allah [Why 7:15], memuji Dia siang dan malam di bait-Nya, menyanyi haleluya kepada Dia yang membersihkan mereka dari dosa dalam darah-Nya. Tubuh tertidur di atas ranjangnya yang sepi di bumi, berselimutkan rumput. Namun apa sebenarnya tidur ini? Pengertian yang berhubungan dengan tidur adalah "<i>istirahat</i>", dan itulah yang ingin Roh Allah sampaikan kepada kita. Tidur membuat setiap malam sebuah Sabat bagi hari itu. Tidur menutup pintu jiwa kita dengan cepat, dan memerintahkan semua penyusup melambat untuk sementara waktu, sehingga kehidupan di dalamnya dapat memasuki taman kelegaan musim panas. Orang percaya yang hidupnya membanting tulang tidur dengan tenang, bagaikan seorang anak yang kelelahan terlelap dalam dekapan ibunya. Oh! Betapa bahagianya mereka yang meninggal dalam Tuhan; mereka beristirahat dari pekerjaan mereka, dan karya-karya mereka mengikutinya. Istirahat mereka yang tenang tidak akan pernah terganggu sampai Allah membangunkan mereka kembali untuk memberikan mereka upah yang penuh. Dijaga malaikat pengawas, bertiraikan misteri abadi, mereka terus tidur, yaitu para pewaris kemuliaan, sampai kegenapan waktu yang menghadirkan kegenapan karya penebusan. Kebangunan itu akan menjadi milik mereka! Mereka dibaringkan dalam tempat peristirahatan yang terakhir, dengan letih dan usang, sedemikian sehingga mereka tidak dapat terbangun. Mereka pergi beristirahat dengan kening berkerut, dengan organ-organ yang terbuang, tetapi mereka bangkit dalam keindahan dan kemuliaan. Benih yang layu, begitu miskin akan bentuk dan kemolekan, berkembang dari antara debu menjadi sekuncum bunga yang cantik. Musim dingin liang kubur memberikan jalan bagi musim semi penebusan dan musim panas kemuliaan. Terpujilah kematian, karena kematian, melalui kekuatan ilahi, menanggalkan pakaian dunia penuh keletihan ini dari kita, dan mengenakan kita sebuah pakaian pernikahan yang tidak akan rusak. Berbahagialah mereka yang "meninggal dalam Yesus."

===

mmdd 0630
tr yuku

*a
Dan Aku telah memberikan kepada mereka kemuliaan, yang Engkau berikan kepada-Ku. [Yoh 17:22]

*n
Lihatlah besarnya kemurahan hati Tuhan Yesus, karena Dia telah memberikan segala milik-Nya kepada kita. Meskipun sepersepuluh milik-Nya sudah akan membuat sejagad malaikat menjadi kaya melebihi segala yang dapat kita pikirkan, Dia tidak pernah puas sebelum memberikan kita segala yang Dia punya. Bagi kita, adalah anugrah yang mengejutkan jikalau Dia mengizinkan kita makan remah-remah karunia-Nya di bawah meja rahmatnya; tapi Dia tidak melakukannya setengah-setengah, Dia membuat kita duduk bersama Dia dan berbagian dalam pesta-Nya. Seandainya Dia memberikan kita pembayaran dari peti penyimpanan-Nya, kita sudah punya cukup alasan untuk mencintai Dia selama-lamanya; tapi tidak, Dia akan menjadikan istri-Nya sekaya diri-Nya, dan Dia tidak akan membiarkan diri-Nya memiliki kemuliaan atau anugrah yang tidak dibagikan kepada istri-Nya. Dia tidak pernah puas kalau Dia belum menjadikan kita pewaris bersama-sama dengan Dia, sehingga kita memiliki harta yang sama. Dia sudah menyerahkan seluruh perkebunannya kepada peti penyimpanan Jemaat, dan semua hal-Nya menjadi milik bersama denagn orang tebusan-Nya. Tidak ada satu kamar pun dalam rumah-Nya yang kuncinya tidak diberikan kepada umat-Nya. Dia memberikan mereka kebebasan penuh untuk mengambil apa yang Dia punya sebagai milik mereka; Dia mengharapkan mereka mempergunakan harta-Nya, dan memakai sebanyak yang dapat mereka bawa. Keserbacukupan penuh yang tidak terbatas itu bebas tersedia bagi orang percaya sebebas udara yang dihirupnya. Kristus meletakkan botol kasih dan kemurahan-Nya pada bibir orang percaya, dan memerintahkan mereka meminumnya selamanya; kalau dia bisa menghabiskannya, dia boleh menghabiskannya, tapi karena dia tidak dapat menghabiskannya, dia diperintahkan untuk minum dengan limpah, karena seluruhnya adalah milik dia. Selain ini, persekutuan apa yang lebih terbukti nyata yang bisa bumi maupun langit dapatkan?

*p
"Ketika aku berdiri di hadapan Takhta
Berhiaskan keindahan yang bukan milikku;
Ketika aku melihat Engkau sebagaimana Engkau ada,
Mencintai Engkau dengan hati yang tidak berbuat dosa;
Maka, Tuhan, aku akan mengetahui sepenuhnya—
Baru saat itu— seberapa besar aku berhutang."

===

mmdd 0701
tr marvin
edit hadi 20140620
edit yuku 20140707

*a
Terus berlangsung dalam musim panas dan dalam musim dingin. [Zakharia 14:8]
*n
Aliran-aliran air hidup yang mengalir dari Yerusalem tidak dikeringkan oleh terik dan gerahnya cuaca musim panas melebihi dari kebekuan angin musim dingin. Bersukacitalah, hai jiwaku, karena Anda diberikan kesempatan untuk menyaksikan kesetiaan Tuhan. Musim-musim berganti dan Anda berubah, tetapi Tuhanmu tinggal diam, tetap selamanya, dan aliran-aliran cinta-Nya begitu dalam, begitu luas, dan begitu penuh seperti sebelumnya. Panasnya usaha dan teriknya pencobaan membuatku membutuhkan kesejukan sungai anugerah-Nya. Aku dapat saja sesekali pergi dan meminum air mancur yang selalu memancar sampai puas, karena airnya begitu meluap di musim panas dan dingin. Mata air di tempat yang tinggi tidak pernah langka, dan terpujilah nama TUHAN, mata air di tempat yang rendah tidak pernah kering juga. Elia menemukan sungai Kerit mengering, tetapi TUHAN tetaplah Allah Pemelihara. Ayub berkata bahwa saudara-saudaranya seperti aliran sungai yang menipu, tetapi Tuhan adalah sungai penghiburan yang meluap. Sungai Nil adalah kebanggaan besar bagi Mesir, tetapi luapannya berubah-ubah; Tuhan kita selamanya tetap sama. Dengan memutar aliran dari Sungai Efrat, Negeri Tirus merebut kota Babel. Namun tidak ada kekuasaan, manusia atau neraka, yang dapat mengalihkan anugerah ilahi saat ini. Jalur sungai-sungai kuno telah ditemukan menjadi kering dan tandus, tetapi aliran-aliran yang membawa mereka naik ke pegunungan kedaulatan Ilahi dan kasih yang tak terbatas, akan terus meluap. Generasi-generasi akan melumer, tetapi rangkaian anugerah tidaklah berubah. Sungai Allah akan bernyanyi dengan kebenaran yang lebih besar daripada aliran dalam puisi –
*p
“Manusia boleh datang, manusia boleh pergi,
Tetapi Aku tetap selama-lamanya.”
*n
Betapa bahagianya Anda, jiwaku, dipimpin di samping aliran air yang tetap! Tidak perlu berkelana ke aliran sungai yang lain, sehingga tidak ditegur Tuhan, “Apa Anda harus melakukan seperti yang Mesir lakukan yaitu meminum air dari sungai berlumpur?” [Yer 2:18]

===

mmdd 0702
tr marvin
edit hadi 20140620
edit yuku 20140707

*a 
Ya, karena Dia hati kita bersukacita. [Mazmur 33:21]
*n
Berbahagialah bahwa orang-orang Kristen dapat bersukacita, bahkan di dalam penderitaan yang terdalam; meskipun masalah mengelilingi mereka, mereka tetap bermazmur; dan seperti burung-burung, mereka berkicau sebaik mungkin di dalam sangkarnya. Ombak mungkin menggulingkan mereka, tetapi jiwa-jiwa mereka segera bangkit ke permukaan dan melihat cahaya wajah Allah; mereka memiliki daya apung yang menjaga kepala mereka tetap di atas air, dan menolong mereka untuk bernyanyi di tengah badai, “Allah selalu menyertaiku”. Kepada siapa kemuliaan diberikan? Oh! Kepada Yesus – semuanya hanya karena Yesus. Masalah tidak selalu membawa penghiburan kepada orang percaya, tetapi kehadiran Anak Allah dalam api pembakaran bersama orang percaya, itulah yang mengisi hati orang percaya dengan sukacita. Dia sakit dan menderita, tetapi Yesus mengunjunginya dan merapikan ranjangnya. Dia sekarat, air dingin dari Sungai Yordan menenggelamkannya sampai ke leher, tetapi Yesus menaruh tangan-Nya di sekelilingnya dan berkata “Jangan takut anak-Ku; mati adalah kebahagiaan; air kematian memiliki kepala air mancur di Surga; mereka tidak pahit, mereka semanis nektar, karena mereka mengalir dari takhta Allah. Seperti orang kudus berangkat menyeberangi aliran sungai, dan ombak berkumpul di sekitarnya, kedagingan berusaha menggagalkannya, suara yang sama terdengar di telinga, “janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau, janganlah bimbang, sebab Aku ini Allahmu;” [Yesaya 41:10]. Saat orang kudus mendekati perbatasan yang tidak diketahui batasnya, dan hampir gemetar ketakutan memasuki dunia bayangan, Yesus berkata, “Jangan takut, karena Bapamu telah berkenan memberikan kamu kerajaan itu” [Lukas 12:32]. Demikian dihibur dan dikuatkan, orang percaya tidak takut mati; tidak, dia bahkan mau beranjak pergi, sebab dia telah melihat Yesus sebagai bintang fajar, dia rindu memandang kepada-Nya seperti matahari di dalam kekuatannya. Sungguh, kehadiran Yesus adalah segala surga yang kita inginkan. Dia adalah sekaligus:
*p
“Kemuliaan dari hari-hari kita yang tercerah;
Penghiburan bagi malam-malam kita.”

===

mmdd 0703
tr marvin
edit hadi 20140621
edit yuku 20140707

*a
Lembu-lembu yang buruk bangunnya dan kurus badannya itu memakan ketujuh ekor lembu yang indah bangunnya dan gemuk itu. [Kejadian 41:4]
*n
Mimpi Firaun sudah terlalu sering menjadi pengalaman yang membangunkanku. Hari-hari kemalasanku telah menghancur-leburkan semua yang telah aku capai pada saat keemasanku. Musim dinginku telah membekukan semua sinar cahaya riang dari masa-masa kekuatan dan semangatku; aku menuruti akan keduniawian telah melemparkanku kembali jauh dari kemajuan hidup ilahiku. Aku harus waspada terhadap doa yang lemah, tugas yang lemah, pujian yang lemah, dan pengalaman yang lemah, sebab ini akan banyak memakan lemak kedamaian dan kenyamananku. Jika aku mengabaikan doa karena tidak punya waktu luang, aku kehilangan seluruh kerohanian yang telah aku dapatkan; jika aku tidak menarik pasokan segar dari Surga, jagung tua di dalam lumbungku akan segera dikonsumsi oleh kelaparan yang mengamuk dalam jiwaku. Ketika ulat ketidakpedulian, ulat bulu keduniawian, dan ulat palem pemuasan diri, membaringkanku hingga hatiku sepenuhnya sunyi, dan membuat jiwaku merana, semua kesuburan dan pertumbuhan awal di dalam anugerah menjadi tidak berfaedah apapun bagiku. Betapa aku akan menjadi cemas karena tidak memiliki hari duniawi yang buruk, tidak ada waktu-waktu yang buruk! Jika setiap hari aku berangkat menuju tujuan akhir dari keinginanku, aku harus segera menggapainya, tetapi kebiasaan lama yang aku kerjakan membuat aku masih jauh dari hadiah panggilanku yang mulia, dan merampas kemajuan yang telah susah payah kubuat. Satu-satunya cara dimana semua hari-hariku dapat menjadi seperti “lemak”, adalah memberinya makan di padang rumput, menghabiskan waktuku dengan Tuhan, di dalam pekerjaan-Nya, di dalam kerajaan-Nya, di dalam ketakutan-Nya, dan di dalam jalan-Nya. Kenapa setiap tahun tidak menjadi lebih kaya dari yang lalu, di dalam kasih, manfaat, dan sukacita? – Aku lebih dekat pada bukit angkasa, aku memiliki lebih banyak pengalaman bersama Tuhanku, dan seharusnya aku lebih serupa dengan-Nya. Oh Tuhan, jauhkanlah terus aku dari kutuk kekurusan jiwa; biarlah aku tidak meratap: “Kurus merana aku, kurus merana aku. Celakalah aku!” [Yesaya 24:16] Namun biarlah makananku cukup dan aku dipelihara dalam rumah-Mu, supaya aku dapat memuji nama-Mu.

===

mmdd 0704
tr marvin
edit hadi 20140622
edit yuku 20140707

*a
Kuduskanlah mereka dalam kebenaran. [Yohanes 17:17]
*n
Pengudusan bermula dalam kelahiran kembali. Roh Tuhan menanamkan prinsip hidup baru ke dalam manusia, dimana manusia tersebut menjadi “ciptaan baru” di dalam Yesus Kristus. Karya ini, yang dimulai dalam kelahiran baru, dilakukan dengan dua cara – penyiksaan, dimana nafsu daging ditundukkan dan ditekan, dan pengaktifan, di mana kehidupan yang Allah telah tempatkan di dalam kita dibuat menjadi sumur air yang bersemi hingga hidup kekal. Ini dilakukan setiap hari di dalam apa yang disebut “ketekunan”, di mana orang Kristen ditopang dan dilanjutkan di dalam keadaan anugerah, dan dibuat berlimpah-limpah dalam setiap pekerjaan baik untuk pujian dan kemuliaan Allah. Dan ini memuncak atau menjadi sempurna dalam “kemuliaan”, ketika jiwa yang benar-benar dibersihkan, ditangkap untuk berdiam bersama hal-hal suci di tangan kanan Yang Mahabesar di tempat yang tinggi. Namun, meskipun Roh Tuhan merupakan pemrakarsa pengudusan, tetap ada lembaga nyata yang bekerja dan tidak boleh dilupakan. “Kuduskanlah mereka”, kata Yesus, “melalui <i>kebenaran</i>-Mu: Firman-Mu adalah kebenaran”. Ayat-ayat Alkitab yang membuktikan bahwa alat dari pengudusan kita adalah Firman Tuhan, sangatlah banyak. Roh Tuhan membawa ke dalam pikiran kita, ajaran dan doktrin kebenaran, dan menerapkannya dengan kuasa. Ini semua terdengar di telinga, dan diterima dalam hati, mereka bekerja dalam kita baik dalam kemauan maupun dalam melakukan pekerjaan menurut kerelaan Allah yang baik. Kebenaran merupakan alat pengudusan, dan jika kita tidak mendengar atau membaca kebenaran, kita tidak akan bertumbuh dalam pengudusan. Kita hanya maju di dalam kehidupan sebagaimana kita maju di dalam pengertian. “Firman-Mu itu pelita bagi kakiku dan terang bagi jalanku”. [Mazmur 119:105] Jangan katakan kesalahan ini, “Ini hanyalah masalah pendapat belaka”. Tidak seorang pun yang memuaskan diri dalam kesalahan pengambilan keputusan, tanpa cepat atau lambat menoleransi kesalahan dalam prakteknya. Pegang teguh kebenaran, sebab dengan begitu Anda akan dikuduskan oleh Roh Tuhan.

===

mmdd 0705
tr marvin
edit hadi 20140623
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707

*a
Dipanggil dan dijadikan orang-orang kudus. [Roma 1:7]
*n
Kita cenderung menganggap orang-orang kudus apostolik (kerasulan) seolah-olah mereka “orang-orang kudus” yang lebih utama dari anak-anak Tuhan lainnya. Semua yang Allah panggil karena anugerah-Nya, dan dikuduskan karena Roh-Nya, merupakan “orang-orang kudus”; tetapi kita cenderung melihat para rasul seperti makhluk yang luar biasa, hampir tidak mengalami kelemahan dan pencobaan seperti kita. Namun kita lupa kebenaran ini, bahwa semakin dekat seseorang hidup untuk Allah, semakin intens dia harusnya meratapi hatinya yang jahat. Semakin Tuannya menghormati dia di dalam pelayanannya, semakin banyak juga kejahatan yang menyusahkan dan menggodanya hari demi hari. Kenyataannya apabila kita telah melihat Rasul Paulus, kita sungguh akan berpikir bahwa ia seperti seluruh keluarga kaum pilihan: dan jika kita telah berbicara kepadanya, kita seharusnya berkata “Kami menemukan bahwa pengalaman dia dan kami memiliki banyak kesamaan. Dia lebih setia, lebih suci, dan lebih diajar secara mendalam daripada kami, tetapi dia memiliki pencobaan yang sama yang harus ditahan. Tidak, di dalam beberapa hal dia lebih dicobai daripada kami.” Janganlah, memandang orang-orang kudus zaman dahulu seolah-olah bebas, baik dari kelemahan atau dosa-dosa; dan jangan menganggap mereka dengan kehormatan mistis seperti itu yang hampir membuat kita menjadi penyembah berhala. Kekudusan mereka dapat dicapai oleh kita. Kita “dipanggil menjadi orang-orang kudus” oleh suara yang sama yang mengikat mereka pada pekerjaan yang mulia. Ini adalah tugas orang Kristen yaitu untuk mengarahkan jalan dirinya kepada lingkaran yang lebih dalam dari karakter orang kudus; dan jika orang-orang kudus ini unggul dari kita dalam pencapaian mereka, mari kita meneladani mereka; mari kita meniru semangat dan kekudusan mereka. Kita memiliki cahaya yang sama seperti mereka, anugerah yang sama dapat kita akses, lalu mengapa kita sekarang merasa puas, sebelum kita menyamai mereka di dalam karakter surgawi? Mereka hidup bersama Yesus, mereka hidup bagi Yesus, oleh karena itu mereka bertumbuh seperti Yesus. Mari kita hidup oleh Roh yang sama seperti yang mereka lakukan, “dengan mata yang tertuju kepada Yesus” [Ibrani 12:2], dan karakter orang kudus milik kita akan segera nyata.

===

mmdd 0706
tr marvin
edit hadi 20140624
edit yuku 20140707

*a
Tetapi siapa mendengarkan aku, ia akan tinggal dengan aman, terlindung daripada kedahsyatan malapetaka. [Amsal 1:33]
*n
Cinta ilahi akan menonjol ketika bersinar di tengah-tengah penghakiman. Indahlah bintang tunggal yang tersenyum melalui celah guntur awan; teranglah oasis yang merekah di belantara pasir; begitu adil dan terangnya cinta di tengah-tengah murka. Ketika bangsa Israel menggusarkan Yang Mahatinggi dengan penyembahan berhala, Tuhan menghukum mereka dengan tidak menurunkan hujan dan embun, sehingga tanah mereka mengalami bencana kelaparan; tetapi sementara Tuhan melakukannya, Tuhan tetap memelihara orang-orang yang dipilih-Nya sehingga mereka tetap aman. Meski semua sungai mengering, tetap ada satu yang disediakan untuk Elia; dan ketika itu gagal, Tuhan tetap menyediakan baginya sumber makanan; bahkan tidak hanya itu, Allah tidak memiliki satu “Elia,” tetapi Dia memiliki orang lain menurut pemilihan kasih karunia-Nya, yang disembunyikan lima puluh-lima puluh sekelompok di sebuah gua, dan meskipun seluruh tanah mengalami bencana kelaparan, namun kelompok-kelompok lima puluh ini di dalam gua tetap diberi makan dari meja Ahab oleh karena kesetiaan Obaja, pelayan Tuhan yang takut kepada-Nya. Marilah dari ini kita tarik kesimpulan, bahwa orang pilihan Tuhan aman. Biarlah ledakan menggoncangkan bumi, biarlah angkasa terbelah sendiri menjadi dua, namun di tengah-tengah kerusakan dunia, orang percaya tetap aman seperti pada jam-jam istirahat yang paling tenang. Jika di bawah Surga Tuhan tidak menyelamatkan umat-Nya, Dia akan menyelamatkan mereka di dalam Surga. Jika dunia menjadi terlampau panas untuk menahan mereka, maka Surga akan menjadi tempat penyambutan dan keamanan mereka. Maka tetaplah percaya diri ketika Anda mendengar deru dan rumor perang. Janganlah hasutan menyusahkan Anda, tapi tetaplah tenang dari ketakutan akan kejahatan. Apapun yang datang ke atas bumi, Anda akan aman di bawah sayap TUHAN. Tinggallah di dalam janji-Nya; beristirahat dalam kasih setia-Nya, dan mintalah penolakan akan masa depan yang terkelam, sebab tiada yang bisa menakutimu. Satu-satunya yang menjadi perhatian Anda haruslah menunjukkan kepada dunia kepenuhan berkat dari menyimak seruan hikmat.

===

mmdd 0707
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707
*a
Saudara-saudara, doakanlah kami. [1 Tesalonika 5:25]
*n
Kami memakai satu pagi dalam setahun ini, untuk menyegarkan ingatan pembaca mengenai mendoakan para pelayan Tuhan, dan kami memohon dengan sungguh-sungguh agar setiap rumah tangga Kristen mengabulkan permintaan yang ngotot, dari catatan pertama ucapan seorang rasul, yang sekarang kami ulang. Saudara-saudara, pekerjaan kami sungguh-sungguh penting sebab melibatkan kesejahteraan atau kemalangan ribuan orang; kami menangani jiwa-jiwa untuk Tuhan dalam urusan kekekalan, dan kata-kata kami bisa merupakan aroma dari kehidupan kepada kehidupan, atau dari kematian kepada kematian. Sebuah tanggung jawab yang sangat besar bagi kami, dan bukanlah belas kasihan yang sepele bagi kami, jika pada akhirnya kami ditemukan bersih, tidak bersalah terhadap siapapun yang akan binasa [Kis 20:26]. Sebagai perwira pasukan Kristus, kami merupakan tanda utama dari permusuhan antara manusia dan setan; mereka berjaga-jaga untuk menghentikan kami, dan bekerja keras untuk menghanyutkan kami dengan diam-diam. Panggilan suci kami melibatkan kami dalam pencobaan-pencobaan yang mana tidak Anda alami, di atas semuanya itu, pencobaan terlalu sering menyeret kami menjauh dari kenikmatan pribadi tentang kebenaran, menjadi sekedar pertimbangan pelayanan dan pekerjaan resmi. Kami bertemu banyak kasus rumit, dan kecerdasan kami berada tidak dalam keadaan positif; kami mengamati kemurtadan yang menyedihkan, dan hati kami terluka; kami melihat jutaan orang binasa, roh kami tenggelam. Kami berharap agar Anda memperoleh manfaat lewat khotbah kami, kami sangat menginginkan menjadi berkat bagi anak-anakmu; kami sungguh rindu menjadi berguna baik bagi orang-orang berdosa dan orang-orang kudus; oleh karena itu, teman-teman yang kukasihi, bersyafaatlah bagi kami kepada Allah kita. Manusia malanglah kami jika kami kehilangan bantuan doa-doamu, tetapi bahagianya kami, jika kami hidup di dalam permohonanmu. Anda tidak mencari berkat rohani dari kami, melainkan Tuan kita. Namun sudah berapa banyak Dia telah memberikan berkat tersebut lewat pelayan-Nya; maka mintalah, lagi dan lagi, supaya kami menjadi bejana tanah liat dimana Tuhan boleh menaruh harta Injil. Kami, seluruh institusi misionaris, pelayanan, misionaris kota, dan murid-murid, dalam nama Tuhan Yesus memohon kepada Anda:
*p
“Saudara-saudara, doakanlah kami”.

===

mmdd 0708
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707

*a
Ceritakanlah kiranya kepadaku, karena apakah kekuatanmu demikian besar. [Hakim-hakim 16:6]
*n
Terletak di manakah rahasia kekuatan iman? Terletak di dalam makanan yang memberi kekuatan, karena iman mempelajari tentang apa itu janji – sebuah pancaran dari anugerah ilahi, sebuah luapan dari kebesaran hati Tuhan; dan iman berkata, “Tuhanku tidak dapat memberikan janji ini, kecuali karena cinta dan anugerah-Nya; oleh karena itu sangatlah meyakinkan bahwa Firman-Nya akan digenapi”. Kemudian iman berpikir, “<i>Siapakah yang memberi</i> janji ini?” Pertimbangan ini tidak sebesar, “Siapakah pengarang janji ini?” Iman mengingat Allah yang tidak dapat berbohong – Allah yang Mahakuasa, Allah yang abadi; dan oleh karena itu disimpulkan bahwa janji haruslah digenapi; dan ke depannya, janji ini membawa pada keyakinan yang teguh. Iman mengingat <i>mengapa janji diberikan</i>, — yaitu, untuk kemuliaan Allah, dan iman merasa sangat yakin bahwa kemuliaan Allah itu tepat, dan Allah tidak akan pernah menodai nama baik-Nya sendiri, maupun merusak kilau mahkota-Nya sendiri; dan oleh karena itu, janji haruslah pasti dan akan terjadi. Iman juga mempertimbangkan <i>karya Kristus yang ajaib</i> sebagai bukti yang jelas dari maksud Allah Bapa untuk menggenapkan Firman-Nya. “Ia, yang tidak menyayangkan Anak-Nya sendiri, tetapi yang menyerahkan-Nya bagi kita semua, bagaimanakah mungkin Ia tidak mengaruniakan segala sesuatu kepada kita bersama-sama dengan Dia?” [Roma 8:32] Apalagi iman melihat kembali <i>masa lalu</i>, sebab pertempurannya telah memperkuat dirinya, dan kemenangannya telah memberikan keberanian kepadanya. Iman mengingat bahwa Allah tidak pernah gagal, bahkan, bahwa dia tidak pernah sekalipun mengecewakan anak-anak-Nya. Dia mengingat kembali masa-masa di mana bahaya besar terjadi, ketika pembebasan datang; waktu-waktu yang penuh dengan kebutuhan, ketika pada harinya kekuatan iman ditemukan, iman berteriak, “Tidak, aku tidak akan diarahkan untuk berpikir bahwa Allah dapat berubah dan meninggalkan hamba-Nya. Sampai di sini TUHAN menolongku [1 Sam 7:12], dan Dia akan tetap menolongku”. Jadi iman melihat setiap janji dalam hubungannya dengan Pemberi janji, dan, karena iman melakukan hal itu, kita bisa mengatakan dengan keyakinan, “Sesungguhnya kebajikan dan kemurahan belaka akan mengikuti aku, seumur hidupku!” [Mazmur 23:6]

===

mmdd 0709
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707
*a
Janganlah lupakan segala kebaikan-Nya! [Mazmur 103:2]
*n
Merupakan pekerjaan yang menguntungkan sekaligus menyenangkan, jika kita mengamati tangan Allah di dalam kehidupan orang-orang kudus zaman dahulu, dan boleh mengamati kebaikan-Nya dalam membebaskan mereka, kemurahan hati-Nya dalam mengampuni mereka, dan kesetiaan-Nya dalam memelihara perjanjian-Nya dengan mereka. Tetapi tidakkah itu menjadi lebih menarik dan menguntungkan bagi kita untuk mengamati tangan Allah di dalam kehidupan kita sendiri? Tidakkah seharusnya kita setidaknya memandang riwayat kita sendiri penuh akan Allah, penuh dalam kebaikan dan kebenaran-Nya, banyak bukti nyata akan kesetiaan dan kejujuran-Nya, seperti hidup orang-orang kudus yang sudah terjadi sebelumnya? Kita memperlakukan Tuhan dengan tidak adil ketika kita mengira bahwa Dia menempa seluruh perbuatan dahsyat-Nya, dan menunjukkan diri-Nya yang kuat kepada mereka di zaman awal, tetapi tidak melakukan keajaiban atau meletakkan tangan-Nya sekarang kepada orang-orang kudus di atas bumi. Mari kita meninjau kehidupan kita sendiri. Tentunya di dalam hal ini, kita dapat menemukan beberapa peristiwa bahagia, menyegarkan diri kita dan memuliakan Allah kita. Bukankah Anda telah mengalami pemulihan? Bukankah Anda telah melewati laut yang terbelah, yang didukung oleh kehadiran ilahi? Bukankah Anda telah melewati api tetapi tidak terbakar? Bukankah Anda telah memiliki manifestasi? Bukankah Anda mendapatkan perkenanan? Allah yang memberi Salomo keinginan hatinya, apakah Dia tidak pernah mendengar dan menjawab permohonan-permohonanmu? Allah yang berlimpah kasih karunia, Allah yang dipuji Daud, “Yang memuaskan hasratmu dengan kebaikan,” [Mazmur 103:5] apakah Dia tidak pernah mengenyangkan Anda dengan lemaknya? Apakah Anda tidak pernah dibaringkan di dalam padang rumput hijau? Apakah Anda tidak pernah dibimbing ke air yang tenang? [Mazmur 23:2] Tentunya kebaikan Allah sama bagi kita seperti kepada orang-orang kudus terdahulu. Maka marilah kita merangkai kemurahan-Nya menjadi sebuah mazmur. Mari kita mengambil emas murni puji syukur, dan perhiasan puji-pujian dan membuatnya menjadi satu lagi mahkota untuk kepala Yesus. Biarlah jiwa kita memancarkan musik semanis dan seriang suara yang datang dari kecapi Daud, ketika kita memuji Tuhan yang kasih setia-Nya untuk selama-lamanya [Mazmur 136:1].

===

mmdd 0710
tr marvin
edit jaya 20140627
edit yuku 20140707
*a
Kawan sewarga dari orang-orang kudus. [Efesus 2:19]
*n
Apa artinya bila kita menjadi warga kerajaan surga? Ini berarti kita berada di bawah pemerintahan Tuhan. Kristus, raja surga yang memerintah dalam hati kita; doa sehari-hari kita adalah, “Jadilah kehendak-Mu di bumi seperti di surga.” [Mat 6:10] Proklamasi yang dikeluarkan dari takhta kemuliaan Allah, telah diterima dengan bebas untuk kita. Dekrit dari Raja Mahakuasa dengan riang kita taati. Kemudian sebagai warga Yerusalem Baru, kita berbagi kehormatan surgawi. Kemuliaan yang dimiliki orang-orang kudus pertama, dimiliki oleh kita, karena kita sudah menjadi anak-anak Allah, menjadi pangeran dengan darah kerajaan; memakai jubah yang tak bernoda yaitu kebenaran Yesus; memiliki malaikat-malaikat sebagai pelayan kita, orang-orang kudus untuk menjadi sahabat kita, Kristus sebagai Saudara kita, Allah sebagai Bapa kita, dan mahkota keabadian sebagai hadiah kita. Kita membagikan kehormatan kewarganegaraan, karena kita telah datang ke sidang umum dan Gereja Sulung yang namanya tertulis di Surga. Sebagai warga negara, kita telah memiliki hak-hak umum atas seluruh milik kita di surga. Gerbang mutiara dan dinding ratna cempaka adalah milik kita; cahaya biru langit dari kota yang tidak membutuhkan lilin atau cahaya matahari adalah milik kita; sungai air kehidupan, dan dua belas macam buah-buahan yang bertumbuh di atas pohon-pohon yang tertanam di tepi sungai pun milik kita; tidak ada hal di surga yang bukan milik kita. “Baik yang ada sekarang, maupun yang akan datang,” [Roma 8:38] semua milik kita. Juga sebagai warga surga, kita menikmati kelezatannya. Apakah mereka di sana bersukacita atas orang-orang berdosa yang bertobat—anak yang hilang yang telah kembali? Demikian pula kita. Apakah mereka menyanyikan kemuliaan anugerah kemenangan? Kita juga melakukan hal yang sama. Apakah mereka melemparkan mahkota mereka ke kaki Yesus? Penghargaan seperti itu pula yang kita lemparkan. Apakah mereka terpesona dengan senyum-Nya? Hal ini tidak kurang manis bagi kita yang tinggal di bumi. Apakah mereka berharap, menunggu kedatangan Tuhan yang kedua? Kita pun mencari dan merindukan kedatangan-Nya. Maka, jika kita memang warga negara surga, biarlah langkah dan tindakan kita konsisten dengan martabat kita yang tinggi.

===

mmdd 0711
tr marvin
edit hadi 20140629
edit yuku 20140707

*a	
Melengkapi, meneguhkan, menguatkan dan mengokohkan kamu, sesudah kamu menderita seketika lamanya. [1 Petrus 5:10]
*n
Anda telah melihat busur langit yang menyelimuti dataran: warna-warninya mulia dan corak warnanya langka. Ini sungguh indah, tapi sayangnya, pelangi itu berlalu dan tidak ada lagi. Warna yang terang mempersilakan kedatangan awan putih nan lembut, dan langit tidak lagi cemerlang dengan semburat surgawi. Pelangi tidak tinggal tetap. Bagaimana mungkin? Sebuah kemuliaan yang terdiri dari sinar matahari yang fana dan tetesan air hujan, dapatkah tinggal tetap? Anugerah dari kepribadian Kristen tidak boleh menyerupai pelangi dalam keindahannya yang sementara, tetapi sebaliknya, harus tetap, teratur, dan kekal. Hai orang-orang percaya, carilah setiap hal baik yang mungkin menjadi hal yang kekal. Biarlah kepribadianmu tidak seperti tulisan di atas pasir, melainkan seperti tulisan di atas prasasti batu! Semoga imanmu, tidak menjadi “visi dari kain yang tak berdasar,” melainkan dibangun dari bahan yang mampu bertahan dari api yang menghanguskan kayu, rumput kering, dan jerami dari orang munafik. Biarlah keyakinanmu tetap berakar dan berdasarkan kasih. Biarlah keyakinanmu semakin dalam, kasihmu nyata, keinginanmu sungguh-sungguh. Biarlah seluruh hidupmu menjadi pasti dan mapan. Semua ledakan dari neraka dan semua badai bumi tidak akan pernah bisa menghapusmu. Namun perhatikan bagaimana berkat dari "bertambah teguh dalam iman" [Kol 2:7] diperoleh. Perkataan rasul menyatakan penderitaan sebagai sarana yang digunakan “sesudah kamu menderita seketika lamanya” [1 Pet 5:10]. Tidak ada gunanya berharap bahwa kita akan berakar dengan baik jika tidak ada angin kuat yang menerpa kita. Bonggol tua di akar pohon tarbantin, dan puntiran aneh di cabang-cabang, semuanya memberitahu bahwa ada banyak badai yang menyapu, dan mereka adalah pertanda tentang seberapa dalam akar mengakar. Jadi, orang Kristen diciptakan menjadi kuat, dan berakar teguh dalam menghadapi semua pencobaan serta badai-badai kehidupan. Jangan ciut menghadapi angin pencobaan yang bergelora, melainkan bersikaplah tenang dan percaya bahwa melalui kedisiplinan yang keras, Allah memenuhi janji berkat ini bagimu.

===

mmdd 0712
tr marvin
edit hadi 20140703

*a
Dikasihi [dikuduskan] dalam Allah Bapa [Yudas 1:1]
*a
Dikuduskan dalam Yesus Kristus [1 Korintus 1:2]
*a
Dikuduskan oleh Roh [1 Petrus 1:2]
*n
Cermati kesatuan dari Tiga Pribadi Ilahi di dalam seluruh tindakan mulia mereka. Betapa tidak bijaksananya perkataan orang percaya yang membuat pilihan di dalam Pribadi Tritunggal; yang menganggap Yesus seolah-olah Dia adalah perwujudan dari semua hal yang indah dan anggun, sementara Allah Bapa dianggap sangat adil, tetapi miskin akan kebaikan. Sama salahnya bagi mereka yang membesar-besarkan keputusan Allah Bapa, dan penebusan Allah Putra sehingga dapat merendahkan karya Roh. Dalam kasih karunia, tidak ada Pribadi dari Tritunggal yang bertindak terpisah dari yang lain. Mereka satu di dalam tindakan dan esensi mereka. Dalam hal kasih kepada orang yang dipilih, mereka adalah satu, dan di dalam tindakan-tindakan yang mengalir dari Sumber pokok yang besar itu, mereka masih tidak terbagi-bagi. Khususnya perhatikan ini dalam hal pengudusan. Sementara kita mungkin tanpa kesalahan, dapat berbicara tentang pengudusan sebagai karya Roh, namun kita harus mengambil pelajaran bahwa kita tidak melihatnya seolah-olah Allah Bapa dan Putra tidak terlibat di dalamnya. Adalah benar ketika berbicara pengudusan sebagai karya Allah Bapa, Putra, dan Roh. TUHAN masih berkata, “Baiklah Kita menjadikan manusia menurut gambar dan rupa Kita” [Kej 1:26], dan dengan demikian kita adalah “Buatan Allah, diciptakan dalam Kristus Yesus untuk melakukan pekerjaan baik, yang dipersiapkan Allah sebelumnya” [Ef 2:10]. Lihatlah nilai yang Allah tetapkan pada kesucian yang nyata, karena Tiga Pribadi di dalam Tritunggal digambarkan sebagai rekan sekerja untuk menghasilkan gereja tanpa “cacat atau kerut atau yang serupa itu” [Ef 5:27]. Dan Anda, sebagai pengikut Kristus, harus juga menetapkan nilai yang tinggi terhadap kekudusan—pada kemurnian hidup dan percakapan yang saleh. Hargai darah Kristus sebagai fondasi dari harapanmu, tapi jangan pernah meremehkan karya Roh yang merupakan meteraimu untuk memperoleh warisan orang-orang kudus dalam terang. Jadi, hari ini mari kita hidup untuk mewujudkan karya Allah Tritunggal di dalam diri kita.

===

mmdd 0713
tr marvin
edit jaya 20140707
edit hadi 20140708
edit yuku 20140710
*a
Berfirmanlah Allah kepada Yunus: "Layakkah engkau marah?" [Yunus 4:9]
*n
Kemarahan tidak selalu merupakan dosa, tetapi cenderung berjalan dengan liar kapanpun kemarahan terjadi. Kita harusnya cepat bertanya mengenai karakter kemarahan ini, dengan mempertanyakan “Apakah Anda layak marah?” Mungkin kita bisa menjawab, “YA”. Sangat sering kemarahan menjadi puntung api orang gila, tetapi terkadang juga menjadi seperti api Elia dari Surga. Kita melakukannya dengan benar ketika kita marah terhadap dosa, karena kesalahan yang melawan Allah kita yang baik dan murah hati; atau terhadap diri kita sendiri, karena kita tetap bebal padahal sudah menerima banyak instruksi Ilahi; atau ketika kita marah terhadap orang-orang lain ketika satu-satunya penyebab kemarahan adalah kejahatan yang mereka lakukan. Barangsiapa tidak marah terhadap pelanggaran, berbagian dalam pelanggaran. Dosa adalah hal yang menjijikkan dan hal yang penuh kebencian, dan tidak ada hati yang sudah diperbarui dapat sabar bertahan terhadap dosa. Allah sendiri marah kepada orang jahat setiap hari, dan itu tertulis dalam Firman-Nya, “Hai orang-orang yang mengasihi TUHAN, bencilah kejahatan!” [Mazmur 91:10]. Jauh lebih sering ditakuti apabila kemarahan kita tidak terpuji maupun dapat dibenarkan, dalam hal itu kita harus menjawab, “TIDAK”. Kenapa kita harus kesal kepada anak-anak, mudah membentak kepada pembantu, dan murka kepada teman? Apakah kemarahan merupakan hal yang terhormat sebagai orang Kristen, ataukah memuliakan Allah? Apa itu bukan merupakan hati jahat yang lama, yang berusaha untuk mendapatkan kekuasaan, dan bukankah kita harus menolaknya dengan seluruh kekuatan dari sifat manusia baru kita? Banyak profesor memberi usul seolah-olah percuma kemarahan dilawan, tetapi biarlah orang percaya mengingat bahwa ia harus menjadi orang yang menang di dalam setiap hal, atau dia tidak dimahkotai kemenangan. Jika kita tidak dapat mengendalikan emosi kita, apa yang telah anugerah lakukan bagi kita? Seseorang berkata kepada Tuan [William] Jay, bahwa anugerah sering dicangkokkan kepada tunggul pohon apel. “Ya”, katanya, “tetapi buahnya bukan apel”. Kita tidak boleh membuat kelemahan alami kita menjadi alasan untuk berbuat dosa, melainkan kita harus melarikan diri ke salib dan meminta Tuhan menyalibkan emosi kita, dan memperbaharui kita di dalam kelembutan dan kesabaran menurut gambar Allah sendiri.

===

mmdd 0714
tr marvin
edit jaya 20140707
edit yuku 20140710

*a
Apabila engkau mengerjakannya dengan beliung, maka engkau melanggar kekudusannya. [Keluaran 20:25]
*n
Mezbah Allah dibangun dari batu-batu yang tidak dipahat, sehingga tidak ada jejak dari keahlian atau usaha manusia yang dapat dilihat darinya. Hikmat manusia senang memotong dan mengatur doktrin-doktrin salib, menjadi sebuah sistem yang dibuat-buat dan lebih cocok dengan selera natur yang berdosa; alih-alih mengembangkan Injil, hikmat duniawi justru mencemari Injil, bahkan sampai berubah menjadi injil yang lain, dan tidak ada kebenaran Allah di dalamnya. Seluruh perubahan dan amandemen terhadap Firman Allah sendiri adalah sebuah pencemaran dan penodaan. Kebanggaan hati manusia sangat gelisah untuk memiliki andil dalam pembenaran jiwa di hadapan Allah; persiapan-persiapan untuk Kristus diimpikan, kerendahan hati dan pertobatan diandalkan, pekerjaan baik dikumandangkan, bakat alami banyak dijunjung, dan dengan seluruh cara, upaya ini dilakukan untuk mengangkat semua usaha manusia di hadapan mezbah ilahi. Ini merupakan hal baik jika orang-orang berdosa dapat mengingat sejauh mana usaha menyempurnakan karya Juruselamat, keyakinan duniawi mereka hanya mencemari dan mempermalukan karya Juruselamat. Hanya Allah yang harus ditinggikan dalam karya penebusan, dan tidak ada satu pun tanda ukiran manusia ataupun tempaan dapat bertahan. Ada penghujatan yang melekat dalam usaha menambah apa yang Kristus Yesus nyatakan sudah genap saat Dia sekarat, atau untuk mengembangkan apa yang dalamnya TUHAN ALLAH telah menemukan kepuasan yang sempurna. Hai pendosa yang gemetar, jauhilah segala beliungmu, dan jatuhlah pada lututmu dalam permohonan yang rendah hati; dan terimalah Tuhan Yesus sebagai mezbah penebusanmu, dan diam di hadirat-Nya. Banyak profesor dapat menyimak peringatan dari bacaan pagi ini terhadap doktrin-doktrin yang mereka percayai. Ada di antara orang-orang Kristen yang cenderung terlalu banyak mencocok-cocokkan dan merangkum kebenaran dari wahyu Allah; ini merupakan sebuah bentuk ketidaksopanan dan ketidakpercayaan, mari kita berjuang melawannya, dan menerima kebenaran sebagaimana kita menemukannya; bersukacita bahwa doktrin-doktrin Firman adalah batu-batu yang tidak dipahat, dan seluruhnya lebih cocok untuk membangun mezbah bagi Tuhan.

===

mmdd 0715
tr marvin
edit jaya 20140707
edit yuku 20140714
*a
Harus dijaga supaya api tetap menyala di atas mezbah, janganlah dibiarkan padam. [Imamat 6:13]
*n
Jagalah mezbah <i>doa pribadi</i> agar tetap menyala. Ini adalah inti kehidupan segala kesalehan. Tempat suci dan mezbah keluarga meminjam apinya dari sini, oleh karena itu, biarlah api doa terbakar dengan baik. Perenungan yang tersembunyi adalah inti, bukti, dan barometer, dari spiritualitas yang sangat penting dan teruji. Bakarlah di sini lemak korban sembelihanmu. Biarlah saat-saat teduh Anda sebisa mungkin teratur, sering-sering, dan tidak terganggu. Doa yang efektif akan memberi manfaat yang sangat banyak. Tidak adakah yang Anda doakan? Mari kami sarankan untuk berdoa bagi Jemaat, pelayanan, jiwamu sendiri, anak-anakmu, relasi-relasimu, tetangga-tetanggamu, negaramu, dan pemajuan nama Allah dan kebenaran-Nya di seluruh dunia. Marilah kita memeriksa diri kita tentang hal yang penting ini. Apakah kita suam-suam kuku di dalam saat teduh kita secara pribadi kepada Allah? Apakah api saat teduh terbakar redup di dalam hatimu? Apakah roda kereta api sulit berputar? Jika demikian, mari kita waspada pada tanda pembusukan ini. Mari kita pergi dengan tangisan, dan meminta Roh kasih karunia dan Roh permohonan. Mari kita menyediakan saat-saat spesial untuk doa-doa khusus. Sebab jika api ini harus tertimbun di bawah abu kenyamanan duniawi, api mezbah keluarga akan menjadi redup, dan pengaruh kita dalam Jemaat maupun dunia semakin berkurang. Kata-kata ini juga berlaku untuk mezbah hati kita. Sungguh, ini adalah mezbah emas. Allah senang melihat hati umat-Nya bersinar terhadap diri-Nya. Mari kita memberikan hati kita kepada Tuhan, semuanya berkobar dengan cinta, dan mencari anugerah-Nya, sehingga api itu tidak pernah padam; sebab api tidak akan menyala jika Allah tidak menjaganya menyala. Banyak musuh akan berusaha memadamkannya; tetapi jika tangan yang tidak terlihat di balik dinding menuangkan minyak suci, maka api akan berkobar lebih tinggi dan lebih tinggi lagi. Mari kita menggunakan kata-kata Kitab Suci sebagai bahan bakar (berupa bara api yang hidup) untuk api hati kita; mari kita menghadiri khotbah-khotbah, namun lebih dari segalanya, mari kita lebih banyak bersekutu pribadi dengan Yesus.

===

mmdd 0716
tr marvin
edit jaya 20140707
edit yuku 20140714
*a
Setiap pagi mereka memungut [manna]. [Keluaran 16:21]
*n
<i>Bekerja keraslah untuk mempertahankan perasaan bergantung seluruhnya pada kemauan dan perkenanan Tuhan demi berlanjutnya kenikmatanmu yang terkaya.</i> Jangan pernah mencoba untuk hidup bergantung pada manna yang lama, ataupun mencari pertolongan di Mesir. Semua harus datang dari Yesus, atau hidupmu akan dibuang selamanya. Urapan lama tidak akan cukup memberikan pengurapan untuk rohmu, kepalamu harus memiliki minyak segar yang dituangkan ke atasnya dari tanduk emas bait suci, atau kemuliaannya akan berhenti. Hari ini Anda dapat beristirahat di puncak gunung Allah, tetapi Dia yang telah menempatkan Anda di sana, harus juga menjaga Anda, atau Anda akan tenggelam jauh lebih cepat daripada yang Anda bayangkan. Gunungmu hanya akan berdiri teguh ketika Dia menaruhnya di tempatnya; jika Dia menyembunyikan wajah-Nya, Anda akan segera mengalami kesukaran. Apabila Juruselamat berkehendak, tidak ada jendela di mana Anda dapat melihat cahaya surga, yang tidak dapat Ia jadikan gelap dalam sekejap. Yosua memerintahkan agar matahari diam, tetapi Yesus dapat menyelubunginya dalam kegelapan total. Dia dapat menarik sukacita dari hatimu, cahaya dari matamu, kekuatan dari hidupmu; dalam tangan-Nyalah terletak kenyamananmu, dan dalam kehendak-Nya kenyamanan-kenyamanan itu dapat pergi dari Anda. Sudah ditetapkan bagi kita oleh Tuhan untuk bergantung tiap jam, karena Dia hanya mengizinkan kita untuk mendoakan “makanan yang secukupnya,” [Matius 6:11] dan hanya berjanji bahwa “selama umur kita kiranya kekuatan kita” [Ulangan 33:25]. Bukankah sedemikan itu memang yang terbaik bagi kita, sehingga kita dapat sering mengunjungi takhta-Nya, dan terus-menerus diingatkan akan kasih-Nya? Oh! Betapa kayanya anugerah yang terus-menerus memenuhi kebutuhan kita, dan tidak menahan dirinya karena tiadanya rasa syukur dalam hati kita! Hujan emas takkan pernah berhenti, awan berkat terus berdiam di atas tempat tinggal kita. Oh Tuhan Yesus, kami akan tunduk di bawah kaki-Mu, menyadari ketidakmampuan kami dalam melakukan segala hal tanpa-Mu, dan di dalam setiap nikmat yang kita miliki secara istimewa, kami akan memuja nama-Mu dan mengakui cinta-Mu yang tidak pernah habis.

===

mmdd 0717
tr marvin
edit hadi 20140708
edit yuku 20140714
*a
Kami tahu, hai saudara-saudara yang dikasihi Allah, bahwa Ia telah memilih kamu. [1 Tesalonika 1:4]
*n
Banyak orang ingin tahu apakah mereka dipilih sebelum mereka melihat kepada Kristus, namun mereka tidak dapat mengetahuinya, sebab hal itu hanya dapat kita kenal dengan “mata yang tertuju kepada Yesus” [Ibrani 12:2]. Jika Anda sangat ingin memastikan pemilihan Anda sendiri, menurut cara berikut, Anda akan menjamin hati Anda di hadapan Allah. Apakah Anda merasa diri Anda sebagai pendosa yang terhilang dan bersalah? pergilah lurus langsung ke salib Kristus, dan katakan kepada Yesus hal itu, dan katakan kepada-Nya bahwa Anda telah membacanya di Alkitab, “barangsiapa datang kepada-Ku, ia tidak akan Kubuang” [Yohanes 6:37]. Katakan kepada-Nya bahwa Ia pernah berkata, “Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: Kristus Yesus datang ke dunia untuk menyelamatkan orang berdosa.” [1 Tim 1:15] Pandanglah Yesus dan percaya kepada-Nya, maka Anda akan mendapat bukti dari pemilihanmu secara langsung, sebab sungguh-sungguh pasti bahwa jika Anda percaya, Anda orang terpilih. Jika Anda memberi diri Anda sepenuhnya kepada Kristus dan mempercayai-Nya, maka Anda adalah salah satu dari orang-orang yang dipilih Allah; namun jika Anda berhenti dan berkata, “Aku ingin tahu dulu apakah aku dipilih,” Anda menanyakan hal yang tidak Anda ketahui. Datanglah kepada Yesus, jangan pernah merasa begitu bersalah, namun datanglah apa adanya. Tinggalkan semua rasa penasaran mengenai pemilihan Allah. Pergilah langsung kepada Kristus dan bersembunyilah di dalam bilur-bilur-Nya, dan kamu akan mengetahui pemilihanmu. Jaminan Roh Kudus akan diberikan kepada Anda, sehingga Anda dapat mengatakan, “aku tahu kepada siapa aku percaya dan aku yakin bahwa Dia berkuasa memeliharakan apa yang telah dipercayakan-Nya kepadaku.” [2 Tim 1:12] Kristus berada di konsili yang kekal: Dia dapat memberitahu Anda apakah Anda dipilih atau tidak; tetapi Anda tidak dapat mendapatkan jawabannya dengan cara lain. Pergilah dan letakkanlah kepercayaanmu dalam Dia, maka jawaban-Nya adalah “Aku mengasihi engkau dengan kasih yang kekal, sebab itu Aku melanjutkan kasih setia-Ku kepadamu.” [Yer 31:3] Tidak akan ada keraguan bahwa Dia sudah memilih Anda, ketika Anda sudah memilih Dia.
“Anak-anak [Allah]-lah kita melalui pemilihan dari Allah,
yang percaya dalam Yesus Kristus.” [1]
*f
[1] Sons We Are Through God's Election

===

mmdd 0718
tr marvin
edit jaya 20140709
edit hadi 20140710
*a
Merekalah yang terkemudian berangkat menurut panji-panji mereka. [Bilangan 2:31]
*n
Perkemahan bani Dan berada di belakang ketika tentara Israel sedang berbaris. Bani Dan menempati <i>tempat paling belakang</i>, tetapi apa pentingnya posisi, karena mereka sungguh-sungguh bagian dari tentara, sama seperti suku-suku yang di depan; mereka mengikuti tiang api dan awan, mereka memakan manna yang sama, meminum dari batu karang rohani yang sama, dan menuju warisan yang sama pula. Datanglah, hatiku, teguhkanlah hatimu, meskipun paling terakhir dan paling sedikit; ini merupakan hak istimewamu untuk menjadi bagian dalam tentara, dan mengikuti sebagaimana mereka mengikuti yang memimpin barisan depan. Seseorang harus berada di tempat paling belakang dalam penghormatan dan penghargaan, seseorang harus melakukan pekerjaan kasar bagi Yesus, dan mengapa bukan saya? Di sebuah desa miskin, di antara warga yang bebal; atau di jalan belakang, di antara orang-orang berdosa yang hina, aku akan bekerja terus, dan “berjalan terkemudian dengan panjiku”. Orang-orang Dan menempati <i>tempat yang sangat berguna</i>. Orang yang tersesat harus dijemput dalam barisan, dan milik yang hilang harus dikumpulkan dari ladang. Roh yang berapi-api mungkin berlari menerjang ke depan melewati jalur setapak untuk belajar kebenaran baru, dan memenangkan lebih banyak jiwa untuk Yesus; tetapi beberapa dari roh yang lebih konservatif mungkin juga terlibat dengan baik dalam mengingatkan gereja terhadap imannya yang mula-mula, dan memulihkan anak-anak yang tersesat. Setiap posisi punya tugasnya masing-masing, dan anak-anak Tuhan yang bergerak perlahan akan menemukan bagian khusus yang di dalamnya dapat membuat mereka mungkin menjadi berkat besar bagi seluruh kaum. Barisan belakang adalah <i>tempat bahaya</i>. Ada musuh-musuh baik di belakang kita maupun yang berada di depan kita. Serangan bisa datang dari segala mata angin. Kita membaca bahwa Kaum Amalek menyerang Israel, dan menewaskan beberapa orang di barisan belakang. Orang Kristen yang berpengalaman akan menemukan banyak yang harus dikerjakan untuk senjatanya dalam membantu jiwa-jiwa yang miskin dan ragu-ragu, putus asa, goyah, yang terbelakang dalam iman, pengetahuan, dan sukacita. Jiwa-jiwa ini tidak boleh dibiarkan begitu saja, dan oleh karena itu menjadi urusan dari orang-orang kudus yang terajar, untuk menanggung panji-panji mereka di antara yang terbelakang. Jiwaku, dengan lembah lembut berjaga-jagalah untuk membantu yang terbelakang hari ini.

===

mmdd 0719
tr marvin
edit hadi 20140710
edit jaya 20140714
edit yuku 20140714
*a
TUHAN, Allah kita telah memperlihatkan kepada kita kemuliaan dan kebesaran-Nya. [Ulangan 5:24]
*n
Rancangan Allah yang besar di dalam setiap pekerjaan-Nya adalah perwujudan dari kemuliaan-Nya sendiri. Segala tujuan yang kurang dari ini adalah tidak layak bagi Allah. Tetapi, bagaimana seharusnya kemuliaan Allah diwujudkan kepada ciptaan yang telah jatuh seperti kita? Mata manusia tidak hanya satu, dia selamanya memiliki pandangan sekilas terhadap kehormatannya sendiri, menilai terlalu tinggi kekuatannya sendiri, sehingga tidak memenuhi syarat untuk melihat kemuliaan Allah. Ini jelas, bahwa, diri harus disingkirkan, sehingga ada ruang bagi Tuhan untuk ditinggikan; dan inilah alasan mengapa Allah seringkali membawa umat-Nya kepada kesulitan-kesulitan dan kesukaran, sehingga, setelah dibuat sadar akan kebodohan dan kelemahannya, mereka pantas melihat keagungan Tuhan ketika Dia datang untuk mengerjakan pembebasan umat-Nya. Dia yang jalan hidupnya rata dan lancar, akan melihat sedikit kemuliaan Allah, karena mereka hanya memiliki sedikit kesempatan untuk pengosongan diri, dan karenanya, sedikitlah kepantasan untuk diisi dengan wahyu Allah. Mereka yang berlayar di anak sungai dan sungai-sungai dangkal, hanya mengetahui sedikit mengenai Allah yang berkuasa atas badai. Tetapi mereka yang “melakukan perdagangan di lautan bebas,” [Mazmur 107:23] mereka akan melihat “perbuatan-Nya yang ajaib di tempat yang dalam.” [Mazmur 107:24] Di antara gelombang Atlantik raksasa perkabungan, kemiskinan, pencobaan, dan celaan; kita mempelajari kekuatan TUHAN, karena kita merasakan betapa kecilnya manusia. Maka berterimakasihlah kepada Tuhan, jika Anda telah dipimpin melalui jalan yang kasar: jalan inilah yang memberimu pengalaman akan kebesaran dan kasih Tuhan. Masalah-masalah Anda telah memperkaya Anda dengan kekayaan pengetahuan yang tidak didapat dengan cara lain: pencobaan Anda telah menjadi lekuk gunung [Keluaran 33:22] yang telah TUHAN tetapkan bagi Anda, seperti Tuhan memperlakukan hamba-Nya Musa, sehingga ketika kemuliaan-Nya lewat, Anda boleh melihatnya. Pujilah Allah jika Anda belum diserahkan kepada kegelapan dan kebebalan, yang mungkin melibatkan kemakmuran yang terus-menerus, tetapi di dalam peperangan penderitaan yang besar, Anda telah diberikan kapasitas untuk memancarkan kemuliaan-Nya dalam urusan-Nya yang indah dengan Anda.

===

mmdd 0720
tr marvin
edit hadi 20140710
edit jaya 20140714
edit yuku 20140714
*a
Jaminan bagian kita. [Efesus 1:14]
*n
Oh! Betapa cerahnya, betapa bahagianya, betapa terhiburnya, betapa senangnya hati orang yang telah belajar mendapat makanan dari Yesus, dan hanya Yesus. Namun kenyataan yang kita miliki mengenai berharganya Kristus, dalam hidup ini, sebaik-baiknya tidaklah sempurna. Seperti penulis kuno mengatakan, “Ini hanyalah rasa!” Kita telah mengecap "kebaikan Tuhan," [1 Petrus 2:3] tetapi kita masih belum mengetahui <i>seberapa</i> baik dan murah hatinya Dia, meskipun apa yang kita ketahui dari kebaikan Allah membuat kita rindu untuk memperoleh lebih banyak. Kita telah menikmati karunia sulung dari Roh, dan karunia ini telah menetapkan kita supaya lapar dan haus akan kepenuhan hasil panen anggur Surgawi. Kita mengeluh di dalam diri kita, menunggu adopsi. <i>Di sini</i> kita seperti bangsa Israel di padang belantara, yang hanya memiliki setandan anggur dari Eskol [Bil 13:23], di sana kita akan berada di kebun anggur. Di sini kita melihat manna kecil jatuh, seperti biji ketumbar, namun <i>di sana</i> kita makan roti Surga dan hasil negeri itu [Yos 5:12]. Kita hanya pemula dalam pendidikan rohani; karena meskipun kita telah belajar beberapa huruf pertama dari alfabet, kita masih belum bisa membaca kata-kata, apalagi menyusun kalimat; tetapi seperti kata orang, “Dia yang telah berada di Surga meskipun hanya lima menit, mengetahui melebihi majelis umum para teolog di bumi”. Saat ini kita memiliki banyak keinginan yang tak terpenuhi, tetapi segera setiap keinginan akan dipenuhi; dan segala kekuatan kita akan menemukan manfaatnya yang termanis di dalam dunia sukacita yang kekal. Wahai orang Kristen, datangkan surga beberapa tahun sebelum saatnya. Dalam waktu yang sangat singkat Anda akan menyingkirkan semua pencobaan-pencobaan dan masalah-masalahmu. Matamu sekarang yang diliputi air mata, tidak akan menangis lagi. Anda dalam kegirangan yang tak terkatakan akan menatap kemegahan dari Dia yang duduk di atas takhta. Tidak, bahkan, Anda akan duduk di atas takhta-Nya juga. Anda akan menerima bagian dari kemenangan kemuliaan Tuhan; mahkota-Nya, sukacita-Nya, surga-Nya, semua ini akan menjadi milikmu, dan Anda akan menjadi pewaris bersama Dia yang adalah pewaris segala sesuatu.

===

mmdd 0721
tr marvin
edit jaya 20140714
edit yuku 20140721
*a
Puteri Yerusalem telah geleng-geleng kepala di belakangmu. [Yesaya 37:22]
*n
Diyakinkan oleh Firman Tuhan, warga Sion yang miskin menjadi berani, dan menggelengkan kepala mereka pada ancaman Sanherib yang sombong. Iman yang kuat memampukan hamba-hamba Allah melihat dengan hina tetapi tenang kepada musuh yang paling angkuh. <i>Kita tahu bahwa musuh-musuh kita sedang mengusahakan hal-hal yang mustahil</i>. Mereka berusaha menghancurkan kehidupan yang kekal, yang tidak dapat mati selama Yesus hidup; meruntuhkan benteng, melawan yang tak bisa dikuasai gerbang neraka. Mereka menendang ke galah rangsang [tongkat runcing] [Kis 26:14] sehingga terluka sendiri, dan terburu-buru menghantam perisai TUHAN yang berlapis tebal [Ayub 15:26] sehingga mereka sakit sendiri.
*n
<i>Kita tahu kelemahan mereka.</i> Apakah mereka kalau bukan manusia? Apakah manusia kalau bukan ulat? Mereka menderu dan mengembang seperti gelombang laut, berbuih mengeluarkan rasa malunya sendiri. Ketika Tuhan bangkit, mereka akan terbang seperti sekam menurut arah angin, dan ditelan seperti onak berderak. Ketidakberdayaan mereka untuk merusak Allah dan kebenaran-Nya, akan membuat prajurit terlemah Sion tertawa menghina mereka.
*n
Di atas segalanya, <i>kita tahu bahwa Yang Mahatinggi bersama kita</i>, dan ketika Dia memperlengkapi diri-Nya dengan senjata, di manakah musuh-musuh-Nya? Jika Dia datang dari tempat-Nya, beling periuk dunia tidak akan lama berbantah dengan Pembentuknya. Tongkat besi-Nya akan meremukkan mereka hingga hancur seperti bejana tukang periuk, dan ingatan mereka akan binasa dari bumi. Maka pergilah, semua ketakutan, kerajaan aman di dalam tangan Raja. Mari bersorak-sorai, karena Tuhan memerintah, dan musuh-musuh-Nya akan menjadi bagai jerami untuk tumpukan kotoran.
*p
“Sebenar Firman Allah sendiri yang benar;
Baik bumi, maupun Neraka, dengan semua pekerjanya,
Tidak akan menang melawan kita.
Dengan lelucon dan ejekan, mereka bertumbuh;
Allah beserta kita, kita adalah milik-Nya,
Kemenangan kita tak mungkin gagal.”
[Fear Not, O Little Flock]

===

mmdd 0722
tr marvin
edit hadi 20140714
edit yuku 20140721
*a
Aku telah menjadi tuan atas kamu. [Yeremia 3:14]
*n
Kristus Yesus digabungkan bersama umat-Nya di dalam kesatuan pernikahan. Dalam kasih Dia menikahi Jemaat-Nya sebagai perawan suci, jauh sebelum Jemaat jatuh di dalam kuk perhambaan. Dia bekerja keras dengan penuh bara kasih sayang seperti yang dilakukan Yakub demi Rahel, hingga seluruh harga pembeliannya dilunasi, dan sekarang, setelah menemukan Jemaat melalui Roh-Nya, dan membawa Jemaat untuk mengenal dan mencintai-Nya, Dia menunggu saat-saat yang mulia ketika kebahagiaan mereka disempurnakan pada perjamuan kawin Anak Domba. Mempelai laki-laki yang mulia belum mempersembahkan kelengkapan dan kesempurnaan tunangannya di hadapan Keagungan surga; Belum pula mempelai wanita benar-benar memasuki kenikmatan martabat sebagai istri-Nya dan sang ratu: dia masih seperti pengembara di dunia celaka, penghuni kemah-kemah Kedar; tetapi saat ini pun, dia adalah pengantin, mempelai Yesus, dekat dengan hati-Nya, berharga di mata-Nya, tertulis di tangan-Nya, dan bersatu dengan pribadi-Nya. Di atas bumi, Tuhan memberikan semua kasih sayang-Nya kepada mempelai perempuan sebagai Suami. Tuhan memberi rezeki yang melimpah untuk keinginan mempelai tersebut, membayar semua hutangnya, mengizinkannya untuk mengadopsi nama-Nya, dan ambil bagian dalam kekayaan-Nya. Tidak pernah Dia bertindak sebaliknya padanya. Kata cerai tidak pernah Dia sebutkan, sebab “Dia membenci perceraian.” [Maleakhi 2:16] Kematian harus memutuskan ikatan perkawinan antara ciptaan-ciptaan yang paling saling mengasihi sekalipun, tetapi tidak bisa memutus hubungan dalam pernikahan yang kekal ini. Di dalam surga, mereka tidak menikah, melainkan seperti malaikat-malaikat Allah; tetapi ada satu pengecualian menakjubkan terhadap peraturan ini, bahwa di dalam Surga, Kristus dan Jemaat-Nya akan merayakan upacara pernikahan yang penuh sukacita. Kedekatan ini akan bertahan lama, sehingga lebih dekat daripada pernikahan duniawi. Meskipun cinta seorang suami [duniawi] tidak akan pernah menjadi sedemikian murni dan sungguh-sungguh, biarlah ini menjadi gambaran redup api yang membakar di dalam hati Yesus. Melampaui semua pernikahan manusia, terjadi keterikatan mistis terhadap Jemaat, yang mana Kristus meninggalkan Bapa-Nya, dan menjadi satu daging dengan Jemaat.

===

mmdd 0723
tr marvin
edit hadi 20140115
edit yuku 20140721
*a
Engkaupun seperti salah seorang dari mereka itu. [Obaja 1:11]
*n
Persaudaraan yang baik dari Edom dan Israel terjadi pada waktu saling membutuhkan, tetapi sebaliknya, orang-orang Esau bekerja sama dengan musuh-musuh Israel. Penekanan khusus pada ayat ini terletak pada kata "engkau"; sama seperti Caesar berteriak kepada Brutus. “dan <i>engkau</i>, Brutus” [Shakespeare]; sebuah tindakan buruk bisa menjadi jauh lebih buruk kalau kita menyimak orang yang melakukannya. Ketika kita, yang adalah pilihan kesukaan Surga, berdosa, kita berdosa dengan sebuah penekanan; dosa kita adalah pelanggaran yang mengerikan, sebab kita membiarkan diri kita menikmati dosa. Jika malaikat harus meletakkan tangannya di atas kita ketika kita sedang melakukan kejahatan, dia tidak perlu menggunakan teguran lain selain bertanya, “apakah <i>engkau<i> ini? Apa yang <i>engkau</i> kerjakan di sini?” [1 Raj 1:13] Setelah banyak diampuni, banyak dibebaskan, banyak diajarkan, banyak diperkaya, banyak diberkati, beranikah kita untuk meletakkan tangan kita pada kejahatan? Amit-amit!
Beberapa menit pengakuan kita mungkin akan bermanfaat bagi engkau, pembaca yang baik, pagi ini. Tidak pernahkah engkau berlaku seperti orang fasik? Pada sebuah pesta malam beberapa orang tertawa pada kenajisan, namun lelucon itu sama sekali tidak menyakitkan telingamu, sebab <i>engkaupun seperti salah seorang dari mereka itu</i> [Obaja 1:11]. Ketika hal-hal yang sulit mengenai jalan Allah dibicarakan, engkau malah diam dan malu-malu; dengan demikian, bagi yang melihat, <i>engkau seperti salah satu dari mereka</i>. Ketika orang-orang duniawi berdagang di pasar, dan menggerakkan tawar-menawar yang sengit, apakah engkau tidak seperti salah satu dari mereka? Ketika mereka mengejar kesia-siaan dengan kaki pemburu, apakah engkau tidak rakus akan keuntungan seperti mereka? Bisakah terlihat perbedaan antara engkau dan mereka? <i>Adakah perbedaan?</i> Di sini kita terpojok. Jujurlah terhadap jiwamu sendiri, dan pastikan bahwa engkau adalah ciptaan baru di dalam Kristus Yesus; tetapi ketika hal ini sudah pasti, berjalanlah dengan waspada, jangan sampai ada orang yang dapat mengatakan, “engkaupun seperti salah seorang dari mereka itu” [Obaja 1:11]. Engkau tidak akan ingin ambil bagian dalam kematian kekal mereka, lalu mengapa di sini engkau menjadi seperti mereka? Jangan datang ke dalam rahasia mereka, jangan sampai engkau datang ke dalam kehancuran mereka. Berpihaklah kepada orang-orang yang menderita bagi Allah, bukan kepada dunia.

===

mmdd 0724
tr marvin
edit hadi 20140716
edit uwi 20140721
edit yuku 20140724
*a
Berdirilah tetap dan lihatlah keselamatan dari TUHAN [Keluaran 14:13]
*n
Kata-kata ini mengandung perintah Allah kepada orang percaya ketika orang percaya direndahkan karena kesukaran-kesukaran besar dan dibawa ke dalam kesulitan-kesulitan luar biasa. Dia tidak dapat mundur; dia tidak dapat maju ke depan; Dia diam di sisi kanan dan kiri; apa yang dia dapat lakukan sekarang? Kata Guru kepadanya, “Berdirilah tetap”. Ini akan baik baginya jika pada saat itu dia hanya mendengarkan perkataan Gurunya, sebab penasihat jahat dan orang lain datang dengan saran-saran mereka. <i>Putus asa</i> berbisik, “Berbaringlah dan matilah; menyerahlah.” Tetapi Allah ingin kita mempunyai keberanian yang berseri-seri, dan bahkan di saat terburuk kita, bersukacita dalam kasih dan kesetiaan-Nya. <i>Pengecut</i> berkata, “Mundur; kembali ke jalan duniawi, Anda tidak bisa memainkan peran orang Kristen, itu terlalu sulit. Lepaskanlah prinsip-prinsipmu.” Tetapi, meskipun setan mendesak hal ini kepada Anda, Anda tidak dapat mengikutinya jika Anda adalah anak Allah. Persetujuan ilahi-Nya telah meminta engkau berjalan makin lama makin kuat [Mazmur 84:7], dan baik maut ataupun neraka tidak akan memalingkan engkau dari jalanmu. Bagaimana jika untuk sementara Anda dipanggil untuk berdiri tetap, tetapi ini hanyalah untuk memperbarui kekuatanmu demi kemajuan yang lebih besar pada waktunya. <i>Tindakan terburu-buru</i> berteriak, “Lakukan sesuatu. Gerakkan dirimu; berdiri tetap dan menunggu adalah kemalasan belaka.” Kita <i>harus</i> melakukan sesuatu sekarang juga – kita harus melakukannya sehingga kita berpikir – alih-alih mencari Allah, yang tidak hanya dapat melakukan sesuatu tetapi akan melakukan segala sesuatu. <i>Praduga</i> berkata dengan angkuh, “Jika laut ada di depanmu, berjalanlah ke dalamnya dan harapkan mujizat.” Namun iman tidak mendengarkan Praduga, tidak juga kepada Putus asa, Pengecut, maupun Tindakan terburu-buru, melainkan mendengarkan Allah berkata, “<i>Berdirilah</i> tetap”, dan jangan tergoyahkan, seperti batu karang. “Berdirilah tetap” – jagalah sikap tubuh sebagai orang yang benar, siap bertindak, mengharapkan perintah selanjutnya, dengan riang dan sabar menunggu suara yang memimpin; dan Allah tidak lama lagi akan berkata kepada Anda, sejelas Musa berkata kepada orang-orang Israel, “Berangkat.” [Keluaran 14:15]

===

mmdd 0725
tr marvin
edit uwi 20140721
edit jaya 20140722
edit yuku 20140724
*a
Tetapi Yusuf meninggalkan bajunya di tangan perempuan itu dan lari ke luar. [Kejadian 39:12]
*n
Di dalam menghadapi dosa-dosa tertentu, tidak ada modus kemenangan kecuali dengan melarikan diri. Naturalis kuno menulis banyak tentang ular beludak, yang matanya mempesona korban-korbannya dan menjadikan mereka mudah dimangsa; maka, tatapan kejahatan saja dapat menempatkan kita di dalam bahaya yang serius. Dia yang ingin selamat dari kejahatan harus dengan cepat pergi menjauh ketika kejahatan terjadi. Sebuah perjanjian haruslah dibuat dengan mata kita untuk bahkan tidak melihat penyebab dari godaan, karena dosa-dosa semacam itu hanya membutuhkan percikan api untuk memulainya dan kobaran api segera mengikutinya. Siapakah yang dengan ceroboh masuk ke dalam penjara penyandang penyakit kusta dan tidur di tengah kebusukannya yang mengerikan? Hanya dia yang berkeinginan menjadi kusta saja yang akan menghampiri penularan. Jika seorang pelaut tahu bagaimana cara untuk menghindari badai, dia akan melakukan segalanya daripada harus mengambil resiko untuk menerjangnya. Seorang pengemudi tidak memiliki keinginan untuk mencoba-coba seberapa dekat dengan pasir hisap ia dapat berlayar, atau seberapa sering mereka dapat menyentuh batu tanpa menimbulkan kebocoran; tujuan mereka adalah untuk berada sedekat mungkin di tengah kanal yang aman. Hari ini saya mungkin terancam bahaya besar, biarkan saya memiliki hikmat seperti ular untuk keluar darinya dan menghindarinya. Sayap merpati mungkin lebih berguna bagi saya hari ini daripada rahang singa. Memang benar saya kelihatan menjadi pecundang karena menolak berteman dengan kejahatan, tetapi saya lebih baik meninggalkan jubah saya daripada kehilangan karakter saya; tidaklah perlu saya menjadi kaya, tetapi sangat penting bagi saya untuk menjadi murni. Tidak ada ikatan persahabatan, tidak ada rantai keindahan, tidak ada kedipan talenta, tidak ada poros ejekan yang bisa membuat saya berhenti melaksanakan ketetapan hati yang bijak ini untuk melarikan diri dari dosa. Iblis akan kulawan, maka ia akan lari dari padaku [Yak 4:7], tetapi mengenai hawa nafsu daging, <i>saya</i> harus lari, atau mereka pasti akan menguasai saya. Oh Allah yang kudus topanglah Yusuf-Yusuf-Mu, supaya Madam Bubble [penyihir dalam Pilgrim's Progress] tidak menyihir mereka dengan rayuannya yang busuk. Biarlah trinitas [ketiga hal] dunia, daging, dan setan yang mengerikan ini tidak pernah mengalahkan kita!

===

mmdd 0726
tr marvin
edit uwi 20140722
edit jaya 20140723
edit hadi 20140723
edit yuku 20140724
*a
Dengan sungguh-sungguh berusaha untuk menambahkan kepada imanmu kebajikan, dan kepada kebajikan pengetahuan, dan kepada pengetahuan penguasaan diri, kepada penguasaan diri ketekunan, dan kepada ketekunan kesalehan. [2 Petrus 1:5,6]
*n
Jika Anda menikmati anugerah yang nyata dari jaminan iman yang penuh, di bawah pengaruh penyertaan Roh yang terpuji dan pertolongan-Nya, maka lakukanlah apa yang Alkitab katakan kepada Anda, <i>“sungguh-sungguh berusaha.”</i> Berhati-hatilah agar <i>iman</i> Anda itu iman yang benar—yang bukan hanya sekedar keyakinan doktrin, tetapi iman yang sederhana, yang bergantung pada Kristus dan hanya pada Kristus saja. Sungguh-sungguhlah berusaha untuk <i>keberanian</i> Anda. Memohonlah kepada Allah agar Dia memberikan Anda wajah singa, supaya Anda, dengan kesadaran yang benar, terus berjalan dengan berani. Pelajarilah Kitab Suci dengan baik, dan dapatkan <i>pengetahuan</i>; sebab pengetahuan akan doktrin sangat cenderung meneguhkan iman. Cobalah pahami Firman Allah; biarlah firman-Nya berdiam di dalam hati Anda dengan segala kekayaannya [Kol 3:16]. Ketika Anda telah menyelesaikan ini, “Tambahkanlah kepada pengetahuan <i>penguasaan diri</i>”. Jagalah tubuh Anda; kuasailah diri di luar. Jagalah jiwa Anda: kuasailah diri di dalam. Perolehlah penguasaan diri pada bibir, hidup, hati, dan pikiran. Tambahkanlah juga padanya, melalui Allah Roh Kudus, <i>kesabaran</i>; mintalah kepada-Nya agar Dia memberikan Anda kesabaran yang bertahan pada masa penderitaan, yang ketika telah diuji, akan timbul seperti emas [Ayub 23:10]. Aturlah diri Anda dengan kesabaran, supaya Anda tidak menggerutu atau tertekan di dalam penderitaanmu. Ketika anugerah itu dimenangkan, carilah <i>kesalehan</i>. Kesalehan adalah sesuatu yang lebih dari sekedar agama. Jadikanlah kemuliaan Allah tujuan hidup Anda; hiduplah di hadapan-Nya; tinggal diam dekat pada-Nya; carilah persekutuan dengan-Nya; dan Anda akan memperoleh “kesalehan”; dan kepadanya tambahkan <i>kasih akan saudara-saudara</i>. Kasihilah semua orang kudus: dan tambahkan di dalamnya <i>kasih akan semua orang</i>, yang membuka tangannya kepada setiap orang, dan mengasihi jiwa-jiwa mereka. Baru saat Anda dihiasi dengan permata-permata ini, dan sesuai dengan bagiannya Anda mempraktikkan kebajikan surgawi ini, Anda akan memahami dengan bukti yang terjelas “panggilan dan pemilihanmu”. “Sungguh-sungguh berusaha,” jika Anda ingin mendapat jaminan, sebab secara alami kesuam-suaman kuku dan keragu-raguan berjalan beriringan.
===

mmdd 0727
tr marvin
edit uwi 20140723
edit hadi 20140723
edit yuku 20140724
edit jaya 20140724
*a
Janji-janji yang berharga dan yang sangat besar. [2 Petrus 1:4]
*n
Jika Anda ingin tahu dan mengalami betapa berharganya janji-janji, dan menikmatinya di dalam hati Anda sendiri, maka <i>renungkanlah banyak-banyak tentang janji tersebut</i>. Ada janji-janji yang seperti anggur dalam kilangan; jika Anda memeras anggur itu, sari buah akan mengalir. Berpikir tentang kata-kata yang mulia itu, seringkali menjadi awal pemenuhan janji-janji itu. Ketika Anda merenungkannya, anugerah yang Anda cari akan datang secara tidak sadar kepada Anda. Banyak orang Kristen yang haus akan janji-janji itu telah menemukan perkenanan yang diyakinkannya datang kepada jiwa mereka bahkan ketika mereka mengkaji catatan ilahi; dan mereka telah bersukacita bahwa dia pernah dipimpin untuk meletakkan janji tersebut dekat hatinya.
*n
Tetapi disamping <i>merenungkan</i> janji-janji itu, <i>carilah dalam jiwa Anda untuk menerima janji-janji itu sebagai wujud dari setiap perkataan Allah</i>. Berkatalah kepada jiwa Anda demikian, “Jika saya berhadapan dengan sebuah janji dari seorang manusia, saya sebaiknya berhati-hati mempertimbangkan kemampuan dan karakter manusia yang berjanji pada saya. Sehingga, dengan janji Allah; mata saya tidak harus begitu terpaku kepada besarnya anugerah—yang dapat menakjubkan saya; lebih daripada kebesaran dari Sang pemberi janji—yang menyukakan hati saya. Jiwaku, itu Allah, bahkan itu Allahmu, yaitu Allah yang tidak mungkin berdusta, yang berbicara kepadamu. Firman yang Anda pertimbangkan sekarang ini adalah benar seperti keberadaan-Nya sendiri. Dialah Allah yang tidak dapat berubah. Dia tidak mengubah apa yang telah keluar dari mulut-Nya, atau menarik kembali kalimat-Nya yang menghibur. Dia juga tidak kekurangan kuasa apapun; Dialah Allah yang menciptakan langit dan bumi, yang telah berfirman. Ia juga tidak mungkin gagal dalam kebijaksanaan seperti waktu ketika Dia melimpahkan perkenanan-Nya, sebab Dia tahu kapan waktu terbaik untuk memberi dan kapan waktu yang lebih baik untuk menahan pemberian. Oleh karena itu, melihat Firman Allah adalah sungguh benar, tidak berubah, berkuasa, sangat bijak, saya akan dan harus percaya pada janji-Nya. Jika kita merenungkan janji-janji-Nya, dan mengingat Pemberi Janji, kita akan mengalami manisnya janji tersebut, dan memperoleh pemenuhannya.

===

mmdd 0728
tr marvin
edit uwi 20140723
edit hadi 20140724
edit yuku 20140724
edit jaya 20140724
*a
Aku bodoh dan tidak mengerti, seperti hewan aku di dekat-Mu. [Mazmur 73:22]
*n
Ingat, ini adalah pengakuan seseorang yang berkenan di hati Allah [1 Sam 13:14]; dan saat menceritakan kehidupan batinnya, dia menuliskan, “Aku bodoh dan tidak mengerti”. Kata “<i>bodoh</i>,” di sini bermakna lebih banyak daripada makna dalam bahasa sehari-hari. Daud, dalam ayat Mazmur sebelumnya menulis “Aku cemburu kepada <i>pembual-pembual</i> [orang bodoh], kalau aku melihat kemujuran orang-orang fasik” [Maz 73:3] yang menunjukkan bahwa kebodohan yang dimaksud ada dosa di dalamnya. Dia menempatkan dirinya rendah seperti yang “bodoh”, dan menambahkan sebuah kata yang memberi kekuatan pada kata itu; “Aku begitu bodoh [So foolish was I, KJV].” <i>Seberapa bodohnya</i> dia sampai tidak bisa mengatakannya. Ini kebodohan yang berdosa, kebodohan yang tidak dapat dimaafkan karena kelemahan, tapi harus dihukum karena kebusukan dan ketidakpedulian yang disengaja. Dia telah iri hati pada kemakmuran orang fasik, dan melupakan bagaimana mereka akan berakhir secara mengerikan. Dan apakah kita lebih baik dari Daud sehingga kita menyebut diri kita bijaksana! Apakah kita mengakui bahwa kita telah mencapai kesempurnaan, atau telah dihukum terlalu banyak sehingga tongkat penghukuman telah mengambil semua kesengajaan kita ke luar? Ah, ini adalah kesombongan! Jika <i>Daud</i> saja bodoh, betapa bodohnya kita dalam menilai diri ketika kita melihat diri sendiri! Lihatlah ke belakang, hai orang percaya: pikirkan Anda yang meragukan Allah ketika Dia telah begitu setia kepada Anda—pikirkan jeritan bodoh Anda “Janganlah demikian, ayahku” [Kej 48:18], ketika Dia menyilangkan tangan-Nya di dalam penderitaan untuk memberikan Anda berkat yang lebih besar; pikirkan sudah berapa kali Anda telah melihat pemeliharaan-Nya dalam kegelapan, menyalahartikan kelonggaran-Nya, dan mengerang, “Segala perkara ini melawan aku” [Kejadian 42:36], saat semuanya bekerja sama untuk kebaikan Anda! Pikirkan betapa seringnya Anda memilih dosa karena kenikmatannya, padahal, kenikmatan itu adalah akar dari kepahitan pada diri Anda! Tentunya jika kita tahu hati kita sendiri, kita harus mengaku bersalah atas tuduhan melakukan kebodohan yang berdosa; dan setelah sadar akan “kebodohan” ini, kita harus menjadikan ketetapan hati Daud ini milik kita—<i>Dengan nasihat-Mu Engkau menuntun aku</i>.” [Maz 73:24]

===
mmdd 0729
tr marvin
edit uwi 20140724
edit hadi 20140724
edit yuku 20140728
*a
Tetapi aku tetap di dekat-Mu. [Mazmur 73:23]
*n
“<i>Tetapi</i>,”—Seakan-akan, tanpa memedulikan segala kebodohan dan ketidakpedulian yang baru saja Daud akui pada Allah, sungguh suatu kebenaran dan kepastian bahwa Daud telah diselamatkan dan diterima, dan berkat untuk tetap berada di dalam hadirat Allah tidak diragukan lagi adalah miliknya. Sambil tersadar akan kondisinya yang terlihang, dan kelicikan dan kejahatan naturnya, ia tetap, dalam peluapan imannya yang mulia, bernyanyi “tetapi aku tetap di dekat-Mu.” Hai orang percaya, Anda didorong memasuki pengakuan dan sambutan Asaf, berusaha di dalam roh yang seperti itu untuk mengatakan “tetapi, karena aku milik Kristus, aku tetap di dekat Allah!” Ini berarti tetap berada di dalam <i>pikiran</i>-Nya, Ia terus memikirkanku demi kebaikanku. Terus di hadapan mata-Nya; mata Tuhan tidak pernah tertidur, tetapi terus-menerus mengawasi kesejahteraan kita. Terus-menerus dalam <i>tangan</i>-Nya, sehingga tidak ada yang dapat merenggutku. Terus-menerus di dalam <i>hati</i>-Nya, dikenakan sebagai pengingat, bahkan seperti imam besar yang menyandang nama kedua belas suku pada dadanya selamanya. Engkau selalu memikirkanku, Oh Allah. Hati kasih sayang-Mu selalu merindukanku. Engkau selalu memberikan pemeliharaan untuk kebaikanku. Engkau telah menetapkanku seperti materai pada tangan-Mu, cinta-Mu sekuat maut, air yang banyak tidak dapat memuaskannya; tidak juga ada banjir yang dapat menenggelamkannya. Anugerah yang menakjubkan! Engkau telah melihatku di dalam Kristus, dan meskipun dibenci dalam diriku sendiri, Engkau melihatku memakai pakaian Kristus, dan dicuci dalam darah-Nya, maka dengan demikian aku berdiri diterima di hadirat-Nya. Demikian aku tetap di dalam perkenanan-Nya—“tetap di dekat-Mu”. Inilah penghiburan dari jiwa yang telah diuji dan ditindas; tertekan oleh badai di dalam— lihatlah ketenangan di luar. “<i>Tetapi</i>” – Oh katakanlah di dalam hatimu, dan ambillah damai yang diberikannya. “Tetapi aku tetap di dekat-Mu”.

===
mmdd 0730
tr marvin
edit uwi 20140724
edit hadi 20140724
edit yuku 20140728
*a
Lalu menangislah ia tersedu-sedu. [Markus 14:72]
*n
Beberapa orang berpikir bahwa selama Petrus hidup, air matanya mulai memancur kapanpun ia mengingat penyangkalannya terhadap Tuhan-nya. Tidak mustahil memang seperti itu, sebab dosanya sungguh besar, dan kasih karunia telah mengerjakan karya yang sempurna di dalam dirinya. Pengalaman yang sama ini lazim dialami semua keluarga yang tertebus sesuai dengan derajat Roh Allah menghapus hati alami mereka yang berupa batu. [Yeh 11:19] Marilah kita, seperti Petrus, ingat akan <i>janji kita yang penuh kebanggaan</i>: “Meskipun semua orang meninggalkan Engkau, tetapi aku tidak akan.” Kita memakan perkataan kita sendiri dengan ramuan pahit pertobatan. Ketika kita berpikir mengenai apa yang kita janjikan dan apa yang telah terjadi, kita akan menangis dengan hujan kesedihan. Petrus memikirkan <i>penyangkalan terhadap Tuhan-nya</i>. Tempat di mana dia melakukannya, penyebab kecil yang membawa dia kepada dosa yang keji, sumpah-sumpah dan hujatan yang ia pakai untuk meyakinkan kebohongannya, dan pengerasan hati yang mengerikan mendorong dia untuk melakukannya lagi dan lagi. Bisakah kita, ketika kita diingatkan akan dosa-dosa kita, dan keberdosaan yang berlebihan, tetap bersikap dingin dan keras kepala? Akankah kita tidak membuat rumah kita menjadi Bokhim [Hak 2:5], dan berseru kepada Tuhan untuk pembaruan jaminan dari kasih yang mengampuni? Biarlah kita tidak pernah memiliki mata yang kering terhadap dosa, supaya kita tidak memiliki lidah yang kering di api neraka. Petrus juga berpikir tentang <i>pandangan kasih dari Gurunya</i>. Tuhan menindaklanjuti suara peringatan ayam yang berkokok dengan raut wajah yang memperlihatkan kesedihan, belas kasihan, dan kasih. Pandangan sekilas itu tidak pernah hilang dari benak Petrus selama dia hidup. Itu jauh lebih manjur daripada sepuluh ribu khotbah yang diberikan tanpa Roh. Rasul yang menyesal pasti bersedih ketika dia mengingat akan <i>pengampunan penuh Sang Juruselamat</i>, yang memulihkannya kepada kondisi yang semula. Memikirkan bahwa kita telah melukai Tuhan yang baik dan murah hati, merupakan alasan yang lebih dari cukup untuk menjadi peratap yang terus-menerus. Tuhan, pukul batu karang hati kami, dan buatlah air mengalir.

===
mmdd 0731
tr marvin
edit hadi 20140724
edit yuku 20140728
edit rudy 20140728
*a
Aku di dalam mereka. [Yohanes 17:23]
*n
Jika memang demikian persatuan yang terjadi antara jiwa-jiwa kita dan pribadi Allah, betapa dalam dan lebarnya saluran persekutuan kita! Ini bukanlah pipa sempit yang mana sungai yang melaluinya adalah seperti benang, melainkan sebuah kanal dengan kedalaman dan lebar yang menakjubkan, seiring panjangnya yang menakjubkan, volume air kehidupan mantap bergulir membanjirinya. Lihatlah, Dia menempatkan di depan kita sebuah pintu yang terbuka, janganlah kita lamban untuk memasukinya. Kota persekutuan ini memiliki banyak pintu gerbang mutiara, setiap beberapa gerbang satu mutiara, dan setiap gerbang dibuka sepenuhnya sehingga kita dapat masuk, dengan keyakinan akan disambut. Jika saja ada satu celah kecil yang dapat digunakan untuk berbicara dengan Yesus, meluncurkan kata-kata persekutuan melewati pintu yang sempit itu, sudah merupakan suatu hak istimewa yang besar; betapa diberkatinya kita boleh memiliki pintu masuk yang sebegitu besarnya! Seandainya Tuhan Yesus jauh dari kita, dengan banyak laut berbadai di antaranya, kita seharusnya rindu untuk mengirim seorang utusan kepada-Nya untuk membawakan-Nya kasih kita, dan untuk membawakan kita kabar dari rumah Bapa; tetapi lihatlah kebaikan-Nya, Dia telah membangun rumah-Nya di sebelah kita, bahkan, Dia menginap bersama kita, berkemah suci di dalam hati kita yang rendah dan miskin, sehingga Dia dapat memiliki pergaulan abadi dengan kita. Oh betapa bodohnya kita, jika kita tidak hidup di dalam kebiasaan persekutuan dengan-Nya. Ketika jalan begitu panjang, berbahaya, dan sulit, kita tidak perlu heran jika teman-teman jarang bertemu satu sama lain, tetapi ketika mereka hidup bersama, mungkinkah Yonatan melupakan Daud? Seorang istri mungkin saja taat berhari-hari tanpa berkomunikasi dengan suaminya ketika suaminya dalam perjalanan, tetapi tidak pernah bisa tahan terpisah dari suaminya jika dia tahu bahwa suaminya ada di dalam salah satu kamar dalam rumahnya. Mengapa, hai orang percaya, engkau tidak duduk di perjamuan anggur-Nya? Carilah Allah Anda, sebab Dia dekat; peluklah Dia, sebab Dia Saudara Anda. Genggamlah Dia erat-erat, sebab Dia adalah Suami Anda; dan masukkan Dia ke hati Anda, sebab Dia adalah bagian dari daging Anda sendiri.

===
mmdd 0801
tr jimi
edit hadi 20140725
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
Biarkanlah aku pergi ke ladang, dan memungut bulir-bulir jelai. [Rut 2:2]
*n
Orang-orang Kristen yang tertunduk dan mempunyai masalah, sekarang datanglah dan panenlah di ladang janji yang luas. Ini adalah kelimpahan dari janji-janji yang berharga, yang secara tepat memenuhi keinginanmu. Ambil perkataan ini: “Buluh yang patah terkulai tidak akan diputuskannya dan sumbu yang pudar nyalanya tidak akan dipadamkannya” [Yes 42:3]. Tidakkah itu sesuai dengan perkaramu? Sehelai buluh, yang tak berdaya, yang tidak berharga, dan lemah, sehelai buluh yang patah terkulai, yang mana tak ada musik dapat datang; sendirinya lebih lemah daripada kelemahan; sehelai buluh, dan sehelai buluh itu pun patah terkulai, meskipun demikian, Dia tidak akan mematahkanmu; tetapi sebaliknya, akan memulihkan dan menguatkanmu. Kamu seperti sumbu yang pudar nyalanya: tak ada terang, tak ada kehangatan, yang dapat datang darimu; tapi Dia tidak akan memadamkanmu; Dia akan menghembuskan napas manis belas kasihan-Nya sampai Dia menyulutmu menjadi kobaran api. Akankah kamu memungut bulir-bulir jelai yang lain? “Marilah kepada-Ku, semua yang letih lesu dan berbeban berat, dan Aku akan memberikan kelegaan kepadamu.” [Mat 11:28] Kata-kata yang begitu halus! Hatimu lembut dan Tuan mengetahui hal tersebut, dan oleh karena itu Dia berbicara begitu lembut kepadamu. Tidakkah kamu akan menuruti Dia, dan datang kepada-Nya bahkan sekarang? Ambil bulir-bulir jelai yang lain: “Janganlah takut, hai si cacing Yakub, Akulah yang menolong engkau, demikianlah firman Tuhan, dan yang menebus engkau ialah Yang Mahakudus, Allah Israel”. [Yes 41:14] Bagaimana kamu dapat menjadi takut dengan jaminan yang mengagumkan seperti ini? Kamu mungkin mengumpulkan sepuluh ribu bulir-bulir emas seperti ini! “Aku telah menghapus segala dosa pemberontakanmu seperti kabut diterbangkan angin dan segala dosamu seperti awan yang tertiup.” [Yes 44:22] Atau ini, “Sekalipun dosamu merah seperti kirmizi, akan menjadi putih seperti salju; sekalipun berwarna merah seperti kain kesumba, akan menjadi putih seperti bulu domba.” [Yes 1:18] Atau ini, “Roh dan pengantin perempuan itu berkata,“Marilah!” Dan barangsiapa yang haus, hendaklah ia datang, dan barangsiapa yang mau, hendaklah ia mengambil air kehidupan dengan cuma-cuma.” [Wahyu 22:17] Ladang tuan kita sangat kaya; lihatlah tangan-tangan yang penuh. Lihat, bulir-bulir jelai tergeletak di depanmu, hai orang yang kurang percaya! Kumpulkanlah bulir-bulir itu, buatlah menjadi kepunyaanmu, sebab Yesus menyuruhmu mengambilnya. Jangan takut, percaya saja! Genggamlah janji-janji manis ini, tebah mereka keluar dengan perenungan dan makanlah dari bulir-bulir itu dengan sukacita.  
===
mmdd 0802
tr jaya
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731


*a
Yang di dalam segala sesuatu bekerja menurut keputusan kehendak-Nya. [Ef 1:11]
*n
Kepercayaan kita tentang hikmat Tuhan mengharuskan dan memastikan bahwa Dia sudah memiliki tujuan dan rencana yang tetap dalam karya keselamatan. Apa yang akan terjadi dengan <i>penciptaan</i> tanpa rancangan-Nya? Apakah masih ada ikan di laut, atau burung-burung di udara, kalau mereka terbentuk berdasarkan kebetulan saja? Sebenarnya, di setiap tulang, sendi, dan otot, urat, otot kelenjar dan pembuluh darah, engkau menemukan kehadiran Allah yang bekerja dalam segala sesuatu sesuai dengan rancangan dari hikmat yang tak terbatas. Dan akankah Allah hadir dalam ciptaan, memerintah semuanya, tetapi tidak dalam <i>anugrah-Nya</i>? Akankah ciptaan yang baru mempunyai serpihan kejeniusan kehendak bebas yang memimpin mereka padahal keputusan ilahi mengatur ciptaan lama? Lihatlah <i>Sang Pemelihara</i>! Siapa yang tidak tahu bahwa seekor burung pipitpun tidak akan jatuh ke bumi di luar kehendak Bapamu? Dan kamu, rambut kepalamupun terhitung semuanya [Mat 10:29-30]. Allah menimbang pegunungan kesedihan kita dalam timbangan, dan bukit-bukit kemalangan kita dalam neraca. Dan akankah ada pemeliharaan Allah tanpa anugrah-Nya? Mungkinkah cangkang diperintah oleh Hikmat tetapi isinya dibiarkan dalam kebetulan belaka? Tidak; Dia tahu dari awal sampai akhir. Dia melihat segala sesuatu di tempat yang sudah ditentukan, bukan hanya batu penjuru yang diletakkan-Nya di atas batu hitam, dalam darah Anak-Nya yang terkasih, tetapi Dia memperhatikan segalanya di posisi yang sudah diatur, setiap batu yang terpilih yang sudah diambil dari penggalian alam, dan dipoles dengan anugrah-Nya; Dia melihat keseluruhan dari segala sudut, dari kereta penopang sampai atap, dari dasar sampai bubungannya. Dia memiliki pengetahuan yang jelas untuk setiap batu yang akan diletakkan di ruang yang sudah dipersiapkan, dan seberapa luaskah bangunannya, dan ketika batu yang paling atas akan diletakkan, orang bersorak: "Bagus! Bagus sekali batu itu!" [Zak 4:7]. Dan pada akhirnya, akan terlihat jelas bahwa tiap benda-benda belas kasihan-Nya yang telah dipilih, TUHAN melakukannya sesuai dengan yang dikehendaki-Nya sendiri; dan bahwa di setiap bagian pekerjaan anugrah, Dia telah mencapai maksud-Nya, dan memuliakan nama-Nya sendiri.    

===
mmdd 0803
tr jaya
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
Anak Domba itu adalah lampunya. [Wahyu 21:23]
*n
Dengan tenang, renungkanlah Anak Domba sebagai cahaya surga. Terang dalam Alkitab adalah lencana <i>sukacita</i>. Sukacita orang-orang suci di surga terdiri dari ini: <i>Yesus</i> memilih kita, mencintai kita, membeli kita, membersihkan kita, mengenakan kita pakaian, menjaga kita, memuliakan kita: kita di sini semata-mata melalui Tuhan Yesus. Setiap pemikiran bagi mereka seperti sekumpulan anggur Eskol. Terang juga adalah penyebab <i>keindahan</i>. Tidak ada keindahan yang tersisa ketika terang lenyap. Tanpa terang tidak ada kilauan cahaya dari batu safir, tidak ada sinar damai yang keluar dari mutiara; dan dengan demikian segala keindahan orang-orang suci di atas berasal dari Yesus. Seperti halnya planet, mereka mencerminkan cahaya dari Surya Kebenaran; mereka hidup sebagai sinar yang keluar dari matahari yang di pusat. Jika Ia undur, mereka harus mati; jika kemuliaan-Nya terselumbung, kemuliaan mereka juga harus berakhir. Terang juga adalah lencana <i>pengetahuan</i>. Di surga, pengertian kita akan sempurna, namun Tuhan Yesus sendirilah yang akan menjadi sumbernya. Takdir gelap, yang tidak pernah dipahami sebelumnya, akan kemudian terlihat jelas, dan segala yang membingungkan kita sekarang akan terpampang jelas kepada kita dalam terang Anak Domba. Oh! penyingkapan macam apa itu dan betapa mulianya Tuhan Maha Pengasih! Terang juga berarti <i>perwujudan</i>. Terang berwujud. Di dunia ini, kita belum terlihat sebagaimana kita seharusnya. Umat Tuhan adalah umat yang tersembunyi, tetapi ketika Kristus menerima umat-Nya di surga, Dia akan menjamah mereka dengan tongkat kasih-Nya sendiri, mengubah mereka menjadi gambar dari perwujudan kemuliaan-Nya. Mereka tadinya miskin dan sengsara, namun perubahan macam apa ini! Mereka ternodai oleh dosa, tetapi hanya dengan satu sentuhan jari-Nya, dan mereka menjadi terang seperti matahari, dan jernih seperti kristal. Oh! Perwujudan macam apa ini! Semuanya ini keluar dari Anak Domba Allah yang ditinggikan. Dan, bila mungkin ada kemegahan yang berkilau, Yesuslah yang menjadi pusat dan jiwa dari itu semua. Oh! Kalau saja kita hadir dan melihat Dia dalam terang-Nya, Raja segala raja, dan Tuan di atas segala tuan!
===
mmdd 0804
tr jaya
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731


*a
Tetapi umat yang mengenal Allahnya akan tetap kuat. [Daniel 11:32]
*n
Setiap orang percaya mengerti bahwa pengenalan akan Tuhan adalah bentuk pengetahuan yang terbaik dan tertinggi; dan pengetahuan rohani ini adalah sumber kekuatan orang Kristen. Ini memperkuat <i>imannya</i>. Orang percaya terus-menerus disebut di dalam Alkitab sebagai orang yang mendapat pencerahan dan diajar oleh Tuhan; mereka disebut "beroleh pengurapan dari Yang Kudus," [1Yoh 2:20] dan memimpin mereka ke dalam seluruh kebenaran [Yoh 16:13] adalah jabatan khusus dari Roh Kudus, dan semuanya ini demi pertumbuhan dan pembinaan iman mereka. Pengetahuan memperkuat <i>kasih</i>, sekaligus iman. Pengetahuan membuka pintu, dan melalui pintu itu kita melihat Juruselamat kita. Atau, dengan perumpamaan lain, pengetahuan melukiskan wajah Yesus, dan ketika kita melihat wajah-Nya, kita mencintai Dia, kita tidak mampu mengasihi Kristus yang kita tidak kenal sama sekali. Jika kita tahu sedikit saja kesempurnaan Yesus, apa yang sudah Dia lakukan bagi kita, dan apa yang sedang Dia lakukan, kita tidak mampu mencintai Dia dengan sepenuh hati; namun semakin kita mengenal-Nya, semakin kita mencintai-Nya. Pengetahuan juga memperkuat <i>pengharapan</i>. Bagaimana kita bisa mengharapkan sesuatu jika kita tidak tahu bahwa itu ada? Bisa saja harapan adalah teleskop, tapi sampai kita menerima instruksi, kebodohan kita merupakan penghalang di depan lensa teleskop, sehingga kita tidak dapat melihat apapun; pengetahuan menyingkirkan obyek penghalang itu, dan ketika kita melihat melalui lensa yang terang itu, kita memahami kemuliaan yang akan dinyatakan, dan menantikannya dengan keyakinan penuh sukacita. Pengetahuan memberi kita alasan untuk <i>bersabar</i>. Bagaimana kita bisa bersabar kecuali kita mengenal sesuatu mengenai simpati Kristus, dan mengerti kebaikan yang akan datang dari didikan keras yang berasal dari Bapa kita di surga? Tidak ada satupun karunia pada orang Kristen yang, dalam kuasa Allah, tidak akan dibina dan disempurnakan oleh pengetahuan kudus. Maka, betapa pentingnya, kita tumbuh tidak hanya dalam anugrah, namun dalam "pengetahuan" tentang Tuhan dan Juruselamat kita Yesus Kristus.
===
mmdd 0805
tr silvi
edit 20140609
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
Kita tahu sekarang, bahwa Allah turut bekerja dalam segala sesuatu untuk mendatangkan kebaikan bagi mereka yang mengasihi Dia. [Roma 8:28]
*n
Terhadap beberapa hal, seorang percaya sepenuhnya yakin. Ia tahu, misalnya, bahwa Allah duduk di buritan kapal ketika kapal paling tergoncang. Ia percaya bahwa ada tangan yang tidak terlihat selalu mengendalikan kemudi dunia, dan kemanapun takdir membawa, TUHAN mengemudikannya. Pengetahuan yang menenangkan itu menyiapkan dia menghadapi segalanya. Ia meninjau amukan air dan melihat Roh Yesus melangkahi ombak-ombak, dan ia mendengar suara yang berkata, "Aku ini, jangan takut!" [Mat 14:27] Ia juga mengetahui Allah senantiasa bijak, dan, mengetahui ini, ia percaya tidak bisa ada kecelakaan, tidak ada kesalahan; tidak ada yang mungkin terjadi jika seharusnya tidak terjadi. Dia dapat berkata, "Jika aku harus kehilangan segala yang aku miliki, maka lebih baik aku kehilangan daripada memiliki, jika itu memang kehendak Allah: bencana yang terburuk adalah hal terbijak dan hal terbaik yang mungkin menimpa aku, jika memang itu yang diperintahkan Allah." "Kita tahu sekarang, bahwa Allah turut bekerja dalam segala sesuatu untuk mendatangkan kebaikan bagi mereka yang mengasihi Dia." [Rom 8:28] Orang Kristen tidak hanya berpegang pada hal ini sebagai teori, tetapi <i>ia mengetahui hal itu</i> sebagai fakta. Segalanya <i>telah</i> bekerja untuk kebaikan hingga kini; campuran obat beracun dalam porsi yang pas telah menyembuhkan kita; potongan tajam pisau bedah telah membersihkan keangkuhan daging dan memudahkan penyembuhannya. Setiap peristiwa hingga kini telah menghasilkan suatu hasil yang paling diberkati secara ilahi; maka, dengan percaya bahwa Allah menguasai segalanya, bahwa Ia memerintah dengan bijak, dan Ia memunculkan kebaikan dari kejahatan, hati seorang percaya ditenangkan, dan dia dimungkinkan untuk bertemu dengan setiap pencobaan dengan tenang. Orang percaya dapat berdoa dalam roh kepasrahan yang sejati, "Kirim aku sesuai dengan kehendak Engkau, Allahku, asalkan itu berasal dari-Mu; tidak terhidang bagian yang rusak di meja-Mu untuk setiap anak-Mu."
*p
"Janganlah jiwaku berkata, 'Bagaimana Allah memelihara aku?'
Ingat bahwa Yang Maha Kuasa memiliki pelayan di mana-mana.
Cara-Nya agung, hati-Nya amatlah baik,
Allah tidak pernah mendahului waktu-Nya, dan tidak pernah terlambat." [1]
*f 
[1] Say Not My Soul, J. J. Lynch, 1948
===
mmdd 0806
tr jimi
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731

*a
“Hai pengawal, masih lama malam ini?”  [Yes 21:11]

*n
<i>Musuh-musuh macam apakah yang berkeliaran?</i> Kesesatan seumpama gerombolan besar, dan yang baru timbul setiap jam: terhadap ajaran sesat apakah saya harus berjaga-jaga? Dosa-dosa mengendap-endap dari tempat persembunyiannya ketika kegelapan merajarela; saya sendiri harus naik ke menara jaga, supaya kamu dapat berdoa [1 Pet 4:7]. Pelindung surgawi kita melihat terlebih dahulu semua serangan yang akan ditujukan kepada kita, dan ketika segala kejahatan yang dirancangkan bagi kita adalah dalam kehendak Iblis, Dia berdoa untuk kita supaya iman kita tidak gagal, ketika kita diayak seperti gandum. Teruslah, O Pengawal yang murah hati, memperingatkan kita terlebih dahulu akan musuh-musuh kita, dan demi kota Sion janganlah menahan damai-Mu.
*n
“Hai pengawal, masih lama malam ini?” <i>Cuaca apakah yang sedang datang</i> kepada Jemaat? Apakah awan-awan sedang turun, atau apakah segalanya jelas dan lancar di depan? Kita harus mempedulikan Jemaat Allah dengan kasih yang bergairah; dan ketika pengajaran Kepausan dan ketidaksetiaan dua-duanya mengancam, biarlah kita menyelidiki tanda-tanda zaman dan bersiap perang.
*n
“Hai pengawal, masih lama malam ini?” <i>Bintang-bintang apakah yang terlihat?</i> Janji-janji berharga apakah yang cocok dengan kondisi kita saat ini? Bunyikanlah alarm, berikan kami juga ketenangan. Kristus, bintang utara, selalu tetap di tempatnya, dan semua bintang terjamin dalam tangan kanan Tuhan mereka.
*n
Tetapi pengawal, <i>kapan pagi datang?</i> Mempelai Pria berlambat-lambat. Apakah tidak ada tanda-tanda dari kedatangan-Nya sebagai surya kebenaran? Tidakkah bintang fajar terbit sebagai janji siang datang? Kapankah siang akan datang, dan bayangan melarikan diri? O Yesus, jika Engkau sendiri tidak datang kepada Jemaat-Mu yang menantikan Engkau hari ini, datanglah dalam Roh kepada hati saya yang mengeluh, dan membuatnya bernyanyi demi sukacita.
*p
“Sekarang seluruh bumi terang dan bergembira
dengan pagi yang segar; 
Tetapi seluruh hatiku dingin, dan gelap dan sedih: 
Matahari Jiwaku, biarkanlah aku melihat fajar-Mu! 
Datanglah, Yesus, Tuhan, 
O, segeralah datang, menurut Firman-Mu.”
===
mmdd 0807
tr silvi
edit jaya 20140731
edit yuku 20140731
*a
Layaklah mereka cinta kepadamu! [Kidung Agung 1:4]
*n
Orang percaya mengasihi Yesus dengan kasih sayang yang lebih daripada yang berani mereka berikan kepada makhluk lain apapun. Mereka lebih dulu akan kehilangan ayah dan ibunya daripada terpisah dari Kristus. Mereka memegang segala kenikmatan dunia dengan tangan kendur, tetapi mereka membawa Dia tersimpan erat di dadanya. Mereka dengan sukarela menyangkal diri demi Dia, tetapi mereka tidak terdorong untuk <i>menyangkal</i> Dia. Kasih yang lemah dapat dipadamkan api penganiayaan; kasih dari orang percaya sejati mengalir lebih dalam daripada ini. Manusia telah bekerja keras untuk memisahkan orang percaya dari Tuan mereka, tetapi usaha mereka sia-sia di setiap zaman. Mahkota kehormatan ataupun kerut kemarahan tidak bisa melepaskan ikatan [antara orang percaya dan Tuan mereka], dan tidak melebihi kekuatan ikatan Gordian [ikatan yang sangat kuat]. Ini bukan ikatan biasa yang pada akhirnya dapat dipisahkan oleh kekuatan dunia. Manusia ataupun setan tidak pernah menemukan kunci untuk membuka ikatan ini. Karya Iblis yang paling gagal adalah ketika dia mencoba untuk memisahkan perpaduan dua hati yang disatukan secara ilahi. Ada tertulis, dan tidak ada yang dapat menghapus kalimat, <i>"Layaklah mereka cinta kepadamu!"</i> [Kid 1:4] Namun, kekuatan kasih dari mereka yang layak, bukan untuk dihakimi berdasarkan apa yang terlihat melainkan berdasarkan apa yang dirindukan mereka. Biarlah menjadi ratapan kita setiap hari bahwa kita tidak pernah cukup mengasihi. Semoga hati kita sanggup mengasihi lebih, dan menjangkau lebih jauh. Seperti Samuel Rutherford, kita mengeluh dan berteriak, "Oh, meski kasihku dapat mengitari dunia, dan melebihi langit—ya, langit daripada langit, dan sepuluh ribu dunia—yang dapat kuberikan sekuat tenaga hanya kepada Kristus yang indah, indah, indah." Ya ampun! Jangkauan kasih kita hanyalah sejengkal, dan kasih sayang kita hanyalah setetes air di ember dibandingkan dengan padang gurun-Nya. Ukurlah kasih kita menurut niat kita, dan memang tinggi; oleh karena itu, kita percaya, Tuhan kitalah yang menghakimi. Oh, seandainya kita dapat memberikan seluruh kasih dalam semua hati sekaligus, kumpulan dari seluruh kasih bagi Dia, yang sendirinya adalah kasih.

===

mmdd 0808
tr silvi
edit hadi 20140805
edit jaya 20140807

*a 
Mereka menenun sarang laba-laba. [Yesaya 59:5]
*n
Tengoklah sarang laba-laba, dan lihatlah di dalamnya sebuah gambaran yang menunjukkan agama orang munafik. <i>Ia bertujuan untuk menangkap mangsanya</i>: laba-laba menggemukan dirinya dengan lalat, dan orang Farisi mendapat pahalanya. Orang bodoh dengan mudah terperangkap dengan pengakuan lancang penipu-penipu, dan bahkan orang yang lebih bijaksana tidak selalu dapat melarikan diri. Filipus membaptis Simon Magus, yang pernyataan imannya penuh akal bulus segera diletupkan dengan teguran keras Petrus. Kelaziman, nama baik, pujian, keberhasilan, dan lalat lainnya, adalah permainan kecil orang-orang munafik tangkap di sarangnya. Sarang laba-laba adalah <i>keahlian yang menakjubkan</i>: lihatlah dan kagumi tipu muslihat pemburu picik. Bukankah agama seorang penipu sama-sama mengagumkan? Bagaimana ia membuat kebohongan yang begitu bermuka tebal terlihat seperti kebenaran? Bagaimana ia dapat membuat jawabannya yang sembarangan begitu cemerlang seperti emas? Sarang laba-laba <i>datang semuanya dari dalam perut makhluk itu sendiri</i>. Lebah mengumpulkan lilinnya dari bunga, laba-laba tidak menghisap bunga, namun begitu ia bisa mengeluarkan benangnya sepanjang apapun. Begitu juga orang munafik menemukan keyakinan dan harapan mereka pada dirinya sendiri; jangkar mereka terpatri pada landasannya sendiri, dan kabelnya terbelit oleh tangannya sendiri. Mereka meletakan dasarnya sendiri, dan menebang pilar-pilar rumahnya sendiri, menganggap hina sebagai penghutang pada anugerah Allah yang berdaulat. Tetapi sarang laba-laba <i>sangat lemah</i>. Ia dengan aneh ditempa, tetapi tidak diproduksi dengan ketahanan kuat. Ia tidak ada apa-apanya dibanding sapu pelayan, atau tongkat musafir. Seorang munafik tidak membutuhkan baterai Armstrongs untuk meniup harapannya menjadi kepingan, hembusan angin saja akan melakukannya. Sarang laba-laba yang munafik akan segera jatuh saat sapu kehancuran memulai kerja pembersihannya. Yang mengingatkan kita akan satu ajaran lagi, yaitu, bahwa sarang laba-laba seperti itu <i>tidak untuk dipertahankan dalam rumah Allah</i>: Dia akan melihat sarang laba-laba itu sehingga mereka yang memintalnya akan dihancurkan selamanya. O jiwaku, bersandarlah engkau pada sesuatu yang lebih baik daripada sarang laba-laba. Jadikanlah Tuhan Yesus tempat persembunyianmu yang kekal.

===

mmdd 0809
tr jono
edit jaya 20140807

*a 
Dan kota itu tidak memerlukan matahari dan bulan untuk menyinarinya. [Wahyu 21:23]
*n
Nun jauh pada dunia yang lebih baik itu, para penduduk tidak tergantung pada kenyamanan ciptaan. Mereka tidak memerlukan pakaian; jubah putih mereka tak akan pernah lusuh, lagi ternoda. Mereka tidak memerlukan obat untuk menyembuhkan penyakit, "sebab tidak ada seorangpun yang tinggal disitu berkata: 'Aku sakit'." [Yesaya 33:24] Mereka tidak memerlukan tidur untuk memulihkan tubuh mereka, mereka tidak beristirahat siang ataupun malam, tapi tanpa lelah-lelahnya memuji Dia dalam bait-Nya. Mereka tidak perlu bersosialisasi untuk memberi mereka kenyamanan dalam melayani, dan kesenangan apapun yang berasal dari pergaulan dengan satu sama lain tidaklah hakiki untuk sukacita mereka, sebab kebersamaan dengan Tuhan bagi mereka sudah cukup memenuhi hasrat terbesar mereka. Mereka tak memerlukan guru disana; mereka tanpa ragu bersekutu satu sama lain sehubungan hal-hal mengenai Allah, tanpa perlu disuruh-suruh; mereka semua akan diajarkan dari Tuhan. Bagian kita adalah sedekah dari gerbang sang raja, namun mereka berpesta di atas meja raja itu sendiri. Disini kita bersandar pada lengan yang ramah, namun mereka bersandar pada Kekasih mereka dan hanya kepada-Nya. Di sini kita harus mendapat pertolongan dari kawan-kawan, namun mereka menemukan semua yang mereka inginkan dalam Yesus kristus. Di sini kita melihat makanan yang akan binasa [Yohanes 6:27], dan pakaian yang akan rusak dimakan ngengat [Ayub 13:28], namun di sana mereka menemukan segalanya di dalam Allah. Kita menggunakan ember untuk mengambil air dari sumur, namun di sana mereka minum dari mata air, dan mencelupkan bibir mereka ke dalam air hidup. Di sini para malaikat membawakan kepada kita berkat, namun kita tidak akan menginginkan utusan dari surga lagi. Mereka tidak memerlukan Gabriel-Gabriel untuk membawa surat cinta dari Allah [Gabriel, Lukas 1:26], sebab mereka akan melihat <i>Dia</i> muka dengan muka. Oh! Betapa menyenangkannya saat itu, dimana kita akan ditinggikan di atas semua penggerak kedua [bdk. penggerak pertama, yaitu Allah] dan beristirahat pada sandaran lengan Allah yang tak terbungkus. Betapa mulianya saat ketika Allah, dan bukan lagi ciptaan-Nya; Tuhan, dan bukan pekerjaan tangan-Nya, menjadi sukacita kita setiap hari! Jiwa kita akan memperoleh kesempurnaan sukacita.

===

mmdd 0810
tr jono
edit jaya 20140807

*a
Kristus, yang adalah hidup kita. [Kolose 3:4]
*n
Ekspresi kaya yang menakjubkan dari Paulus menunjukkan, bahwa Kristus adalah <i>sumber</i> hidup kita. "Kamu dahulu sudah mati karena pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosamu" [Efesus 2:1]. Suara yang sama itu yang membawa Lazarus keluar dari kubur membangkitkan kita kepada pembaruan hidup. Dia sekarang adalah <i>substansi</i> kehidupan rohani kita. Dari hidup-Nyalah kita hidup; Dia di dalam kita, harapan bagi kemuliaan, sumber perbuatan kita, pikiran inti yang menggerakkan segala pikiran yang lain. <i>Kristus adalah sumber nafkah hidup kita</i>. Apa yang orang Kristen bisa makan selain daging dan darah Yesus? "Inilah roti yang turun dari sorga; barangsiapa makan dari padanya ia tidak akan mati"[Yohanes 6:50]. O musafir yang lelah dalam gurun dosa ini, Engkau tak akan pernah mendapat sepotong kecil apapun makanan yang dapat memuaskan kelaparan roh-mu, kecuali Engkau temukan itu di dalam Dia! <i>Kristus adalah penghiburan hidup kita</i>. Semua kebahagiaan sejati kita datang dari Dia; dan dalam masa-masa yang sulit, kehadiran-Nya adalah pelipur lara kita. Tidak ada hal yang baginya layak kita berikan hidup kita kecuali Dia, dan kasih setia-Nya lebih baik daripada hidup! [Mzm 63:3] <i>Kristus adalah tujuan hidup kita.</i> Sebagaimana cepatnya kapal laut menuju pelabuhan, begitu juga orang percaya bergegas menuju perlindungan dalam pelukan Sang Juruselamat. Sebagaimana terbangnya panah melesat menuju sasarannya, begitu juga orang Kristen terbang menuju persekutuan bersama Yesus Kristus. Sebagaimana tentara bertempur bagi pemimpinnya, dan dimahkotai dalam kemenangan pemimpinnya, begitu juga orang percaya berjuang bagi Kristus, dan memperoleh kemenangannya dari kemenangan Tuannya. "Bagi dia [Paulus], hidup adalah Kristus" [Filipi 1:21]. <i>Kristus adalah teladan hidup kita.</i> Di mana ada hidup yang sama di dalam, maka akan ada, pasti ada, dalam lingkup yang besar, pengembangan yang sama di luar; dan jika kita hidup bersekutu dekat dengan Tuhan Yesus, kita akan bertumbuh serupa dengan Dia. Kita mesti menempatkan Dia di depan kita sebagai tiruan Ilahi kita, dan kita mesti mencari untuk mengikuti jejak kaki-Nya sampai Dia menjadi <i>mahkota kehidupan kita dalam kemuliaan.</i> Oh! Betapa sentosa, betapa terhormat, betapa bahagianya hidup seorang Kristen, karena Kristus adalah hidup kita.

===

mmdd 0811
tr jaya
edit hadi 20140808
edit yuku 20140811

*a
Ah, kiranya aku seperti dalam bulan-bulan yang silam. [Ayub 29:2]
*n
Sejumlah orang Kristen dapat melihat masa lampau dengan senang, namun memandang saat ini dengan ketidakpuasan; mereka melihat kembali kepada hari-hari yang sudah mereka lewati ketika bersekutu dengan Tuhan sebagai masa yang termanis dan terbaik yang pernah mereka ketahui. Namun saat ini, persekutuan itu dibalut pakaian hitam yang murung dan suram. Mereka pernah hidup dekat Yesus, namun sekarang mereka merasa telah menjauh dari-Nya, dan berkata, "Ah, kiranya aku seperti dalam bulan-bulan yang silam!" Mereka mengeluh bahwa mereka telah kehilangan bukti-bukti mereka, atau mereka tidak memiliki pikiran yang damai saat ini, atau mereka tidak memiliki sukacita dalam alat-alat anugerah, atau bahwa hati nurani tidak begitu lembut, atau mereka tidak sungguh-sungguh giat demi kemuliaan Allah. Penyebab dari keadaan yang menyedihkan ini bermacam-macam. Ini mungkin timbul oleh <i>diabaikannya doa</i>, karena kamar doa yang terabaikan adalah permulaan dari mundurnya kerohanian. Atau ini mungkin hasil dari <i>penyembahan berhala</i>. Hati sudah diisi dengan sesuatu yang lain, lebih daripada dengan Allah; kepada hal-hal duniawilah yang dikasihi, bukan hal-hal surgawi. Allah yang pencemburu tidak akan puas dengan hati yang bercabang; Dia harus dikasihi, sebagai yang terutama dan terbaik. Dia akan menarik terang kehadiran-Nya dari hati yang dingin dan mengembara. Atau penyebabnya mungkin ditemukan dalam <i>kepercayaan diri</i> dan <i>pembenaran diri</i>. Kesombongan sibuk di dalam hati, dan diri ditinggikan alih-alih terbaring rendah di kaki salib. Orang Kristen, jikalau keadaanmu sekarang tidak sama "seperti dalam bulan-bulan yang silam," jangan pernah berpuas dengan hanya <i>berharap</i> akan kembalinya kebahagiaan masa lampau, namun pergi dan carilah Tuanmu, dan beri tahu Dia keadaanmu yang menyedihkan. Mintalah rahmat dan kekuatan-Nya untuk menolong engkau untuk berjalan lebih dekat dengan Dia; rendahkanlah dirimu di hadapan Dia, dan Dia akan meninggikan kamu [Yak 4:10], dan memberimu lagi untuk menikmati cahaya wajah-Nya. Jangan duduk meratap bermuram durja; ada harapan selama Dokter terkasih hidup, bahkan ada kepastian pemulihan untuk kasus-kasus terburuk.    

===

mmdd 0812
tr jaya
edit yuku 20140811

*a
Tuhan adalah Raja! Biarlah bumi bersorak-sorak. [Mazmur 97:1]
*n
Tidak ada penyebab kegelisahan sejauh pernyataan yang diberkati ini benar adanya. <i>Di bumi</i> kuasa Tuhan dengan siap mengendalikan kemarahan orang fasik seperti mengendalikan kemarahan samudera; kasih-Nya menyegarkan orang miskin dengan belas kasihan semudah menyegarkan bumi dengan hujan. Sang Mulia berkilau dalam kilatan api di tengah kengerian badai, dan kemuliaan Tuhan terlihat dalam kemegahan-Nya di tengah kejatuhan kerajaan-kerajaan, dan kehancuran takhta-takhta. Dalam segala konflik dan kesengsaraan kita, kita dapat menyaksikan tangan Raja ilahi.
*p
"Allah adalah Allah; Dia melihat dan mendengar
segala masalah kita, segala air mata kita.
Jiwa, janganlah lupa, di tengah-tengah sakitmu,
Allah selamanya memerintah di atas segalanya." [1]
*n
<i>Di neraka</i>, roh-roh jahat berada, dalam penderitaan, di bawah supremasi-Nya yang pasti. Kalaupun diizinkan untuk berkeliaran ke luar, mereka dirantai pada tumit mereka; gigitannya pada mulut kuda Nil [Ayub 40:15], dan cantolnya terdapat dalam rahang lewiatan [Yes 27:1]. Panah maut di dalam laci Tuhan yang terkunci, dan penjara kubur dijaga oleh kekuatan ilahi. Pembalasan yang mengerikan dari Hakim seluruh bumi membuat musuh meringkuk ketakutan dan gemetar, bahkan seperti anjing di dalam kandang yang takut kepada cambuk pemburu.
*p
"Jangan takut akan maut, maupun serangan Iblis,
Allah membela barangsiapa yang percaya dalam Dia;
Jiwa, ingatlah, dalam kesesakanmu,
Allah selamanya memerintah di atas segalanya." [1]
*n
<i>Di surga</i> tidak ada yang meragukan kedaulatan Raja Abadi, namun semuanya tersungkur untuk memberi hormat kepada-Nya. Para malaikat adalah pegawai istana-Nya, orang-orang yang ditebus adalah kesukaan-Nya, dan semuanya berbahagia dalam melayani Dia siang dan malam. Semoga kita segera tiba di kota Sang Raja yang besar!  
*p
"Untuk malam panjang kesedihan hidup ini
Dia akan memberikan kita damai dan kegembiraan.
Jiwa, ingatlah, dalam kesesakanmu,
Allah selamanya memerintah di atas segalanya." [1]
*f
[1] Hymn: God liveth ever!

===

mmdd 0813
tr silvi
edit jaya 20140811
edit hadi 20140812

*a 
Pohon-pohon aras di Libanon yang ditanam-Nya. [Maz 104:16]
*n
Pohon-pohon aras melambangkan orang Kristen, bahwa <i>mereka menggantungkan keseluruhan penanamannya kepada Tuhan</i>. Ini cukup benar bagi setiap anak Allah. Ia bukan ditanam manusia, atau ditanam diri sendiri, melainkan ditanam Allah. Tangan misterius Roh ilahi menjatuhkan benih kehidupan ke dalam hati yang Ia sendiri persiapkan untuk menerimanya. Setiap pewaris sejati surga memiliki Petani agung sebagai penanamnya. Dan lagi, pohon-pohon aras di Libanon <i>tidak bergantung pada manusia untuk pengairannya</i>; mereka berdiri pada batu mulia, tidak dibasahi oleh pengairan manusia; namun Bapa surgawi kita menyediakan untuk mereka. Begitu pula orang Kristen yang telah belajar untuk hidup melalui iman. Ia tidak bergantung pada manusia, bahkan pada hal-hal sementara; untuk kelangsungan pemeliharaannya ia melihat kepada Tuhan Allahnya, dan hanya kepada-Nya. Embun surga adalah bagiannya, dan Allah surgawi adalah mata airnya. Lagi, pohon-pohon aras di Libanon <i>tidak dilindungi oleh kekuatan fana apapun</i>. Pohon-pohon aras tidak berhutang apapun pada manusia untuk pemeliharaannya dari angin ribut dan badai. Mereka adalah pohon-pohon milik Allah, dijaga dan dilindungi oleh-Nya, dan hanya oleh Dia. Benar-benar persis seperti orang Kristen. Ia bukanlah tanaman rumah kaca, terlindungi dari godaan; ia berdiri di tempat yang paling terbuka; ia tidak ada tempat berteduh, tidak ada perlindungan, kecuali ini, bahwa sayap-sayap lebar Allah yang kekal selalu menudungi pohon-pohon aras yang telah Ia tanam sendiri. Seperti pohon-pohon aras, orang-orang percaya <i>penuh dengan getah</i>, memiliki daya tahan yang cukup untuk tetap hijau, meski di tengah salju musim dingin. Akhirnya, keadaan pohon-pohon aras yang bertumbuh dan megah <i>adalah untuk memuji Allah semata</i>. Tuhan, bahkan Tuhan sendiri yang telah menjadi segalanya bagi pohon aras, dan, oleh karena itu Daud dengan manis menuliskannya di salah satu Mazmur, "Pujilah TUHAN, pohon buah-buahan dan segala pohon aras." [Maz 148:9] Dalam orang percaya tidak ada yang dapat mengagungkan manusia; ia ditanam, dipelihara, dan dijaga oleh tangan Tuhan sendiri, dan bagi Dia segala kemuliaan ditujukan.
===

mmdd 0814
tr silvi
edit jaya 20140811
edit hadi 20140812
edit yuku 20140812

*a
Sebab telah Kaubuat aku bersukacita, ya TUHAN dengan pekerjaan-Mu. [Mazmur 92:4]
*n
Apakah engkau percaya bahwa dosa-dosamu telah diampuni, dan Kristus telah sepenuhnya menebus dosa-dosamu? Maka <i>engkau seharusnya</i> orang Kristen yang bergembira! Bagaimana engkau akan hidup diatas pencobaan biasa dan permasalahan dunia! Karena dosa sudah diampuni, apa yang terjadi padamu sekarang dapatkah menjadi persoalan? Luther berkata, "Pukul, Tuhan, pukul, karena dosaku telah diampuni; asalkan engkau telah mengampuniku, pukul sekeras-kerasnya sesuai kehendak-Mu;" dan dalam roh yang serupa engkau dapat berkata, "Kirim sakit penyakit, kemiskinan, kerugian, salib, penganiayaan, apapun yang Engkau kehendaki, <i>Engkau telah mengampuniku</i>, dan jiwaku bergembira." Orang Kristen, jika engkau telah diselamatkan, sementara engkau bergembira, <i>bersyukurlah dan bersikaplah penuh kasih</i>. Melekatlah pada salib yang telah menghapus dosamu; layani Dia yang melayani engkau. "Aku menasihatkan kamu, supaya kamu mempersembahkan tubuhmu sebagai persembahan yang hidup, yang kudus dan yang berkenan kepada Allah: itu adalah ibadahmu yang sejati." [Roma 12:1] Biarlah semangatmu tidak menguap di dalam luapan lagu. Tunjukkanlah kasihmu dengan bukti yang ekspresif. Kasihi saudara-saudara-Nya yang sudah mengasihi engkau. Di manapun ada Mefiboset yang cacat atau timpang, bantulah dia oleh karena Yonatan [2 Samuel 9:1]. Jika ada orang percaya malang yang dicobai, menangislah bersamanya, dan pikul salibnya demi Dia yang menangis untuk engkau dan menanggung dosa-dosamu. Karena engkau dengan bebas diampuni demi Kristus, pergi dan beritakan kepada orang lain kabar gembira tentang rahmat yang mengampuni. Jangan puas dengan berkat yang tak terkatakan ini hanya untuk dirimu sendiri, tetapi sebarluaskanlah kisah salib. Kegembiraan suci dan ketegasan suci akan membuat engkau menjadi pengkhotbah yang baik, dan seluruh dunia akan menjadi mimbar untuk engkau berkhotbah. Kekudusan yang ceria adalah yang paling kuat di antara khotbah-khotbah, namun Tuhan akan memberikannya kepadamu. Carilah itu pagi ini sebelum engkau pergi ke dunia. Jika itu adalah pekerjaan Tuhan yang di dalamnya kita bersukacita, kita tidak perlu takut untuk terlalu bergembira.
===

mmdd 0815
tr silvi
edit yuku 20140812

*a
Menjelang senja Ishak sedang keluar untuk berjalan-jalan di padang. [Kejadian 24:63]
*n
<i>Sangat mengagumkan kegiatannya.</i> Jika mereka yang menghabiskan waktu dengan berkumpul malas-malasan, membaca ringan, dan waktu luang tak berguna, kiranya dapat mempelajari hikmat, mereka dapat menemukan lingkungan yang lebih menguntungkan dan persekutuan yang lebih menarik dalam perenungan daripada di dalam kesia-siaan yang sekarang menjadi daya tarik bagi mereka. Kita seharusnya tahu lebih banyak, hidup lebih dekat dengan Allah, dan bertumbuh dalam anugerah, kalau saja kita lebih sendirian. Perenungan membuat kita berefleksi dan memetik gizi yang sebenarnya dari makanan mental yang terkumpul dari tempat lain. Ketika Yesus adalah temanya, perenungan tentunya manis. Ishak menemukan Ribka ketika bersekutu di dalam perenungan pribadi; dan banyak orang menemukan kekasih terbaiknya di sana.
<i>Sangat mengagumkan pilihan tempatnya.</i> Di padang kita memiliki ruang belajar dengan buku pelajaran di sekelilingnya untuk kita pelajari. Dari pohon ara hingga hisop, dari tingginya burung rajawali hingga rendahnya kicauan belalang, dari birunya bentangan surga hingga tetesan embun, segalanya dipenuhi pelajaran, dan ketika mata kita terbuka secara ilahi, pelajaran-pelajaran tersebut dengan sekejap berada pada pikiran kita dengan lebih jelas lebih daripada yang tertulis pada buku-buku. Ruang-ruang kecil kita tidak sesehat, sesugestif, sependapat, maupun seinspiratif padang-padang. Marilah kita tidak menganggap apapun biasa saja atau haram, tetapi rasakan bahwa segala ciptaan menunjukkan kepada Pencipta mereka, dan padang langsung dikuduskan.
<i>Sangat mengagumkan waktunya.</i> Waktu saat matahari terbenam seperti menarik cadar siang hari, serasi dengan kesunyian jiwa ketika ciptaan fana menyerahkan dirinya kepada sukacita persekutuan surgawi. Keagungan matahari terbenam membangkitkan rasa takjub kita, dan kehikmatan saat menjelang malam membangunkan rasa kagum kita. Jika urusan hari ini memungkinkan, akan sangat baik, hai pembaca, jika engkau dapat meluangkan satu jam untuk berjalan di padang saat senja, tetapi jika tidak, Tuhan berada di kota juga, dan akan bertemu dengan engkau di dalam kamarmu atau di jalan yang berdesakan. Biarlah hatimu pergi untuk bertemu Dia.

===

mmdd 0816
tr silvi
edit hadi 20140814
edit yuku 20140814
#publish 20140814

*a
Berilah kepada TUHAN kemuliaan nama-Nya. [Mazmur 29:2]
*n
Kemuliaan Allah adalah hasil dari sifat dan perbuatan-perbuatan-Nya. Ia mulia di dalam karakter-Nya, karena ada sebuah penyimpanan dari segala yang suci, baik, dan indah di dalam Allah, sehingga Ia pasti mulia. Perbuatan-perbuatan yang mengalir dari karakter-Nya pun mulia; tetapi ketika Ia berkehendak untuk mewujudkan kebaikan-Nya dalam ciptaan-Nya akan kebaikan, rahmat, dan keadilan-Nya, Ia juga memikirkan bahwa kemuliaan yang diberikan kepada mereka harus diberikan kepada diri-Nya saja. Begitu juga dalam diri kita, tidak ada yang di dalamnya kita dapat mempermuliakan diri; karena siapa yang membuat kita berbeda dari yang lain? Dan apa yang kita punya yang tidak kita terima dari Allah segala kemurahan? Maka kita seharusnya dengan berhati-hati <i>berjalan dengan rendah hati bersama Tuhan</i>! Ketika kita memuliakan kita sendiri, karena hanya ada satu tempat untuk dimuliakan di alam semesta, kita menempatkan diri kita sendiri sebagai saingan dari yang Sang Maha Tinggi. Haruskah serangga yang hidup satu jam saja memuliakan dirinya sendiri melawan matahari yang telah menghangatkannya sehingga hidup? Haruskah pecahan tanah liat mengagungkan dirinya sendiri mengatasi manusia yang telah membentuknya di atas jentera? Haruskah debu gurun berjuang melawan angin puyuh? Atau tetesan air di lautan bergulat melawan angin ribut? Berikan kepada Tuhan, hai kau orang benar, berikan kepada Tuhan kemuliaan dan kuasa; berikan kepada Allah kehormatan yang menjadi hak nama-Nya. Namun memang, mungkin, salah satu perjuangan yang paling sulit yang dialami orang Kristen dalam hidup adalah mempelajari kalimat berikut—"Bukan kepada kami, ya TUHAN, bukan kepada kami, tetapi kepada nama-Mulah beri kemuliaan." [Mazmur 115:1] Inilah pelajaran bagi kita yang selalu Allah ajarkan kepada kita, dan mengajarkan kita terkadang dengan kedisiplinan yang paling menyakitkan. Biarkan seorang Kristen mulai berbangga, "Segala perkara dapat kutanggung," tanpa menambahkan "di dalam Dia yang memberi kekuatan kepadaku," [Fil 4:13] dan tidak lama kemudian ia akan mengaduh, "Aku tidak dapat berbuat apa-apa," dan meratapi dirinya sendiri dalam debu. Ketika kita melakukan apa saja untuk Tuhan, dan Ia berkenan menerima yang kita kerjakan, mari kita menaruh mahkota kita di kaki-Nya, dan berseru, "Tetapi bukannya aku, tetapi kasih karunia Allah yang menyertai aku!" [1 Kor 15:10]

===

mmdd 0817
tr silvi
edit jaya 20140814
#publish 20140814

*a
Kasih setia Allah. [Mazmur 52:8]
*n
Renungkan sejenak akan rahmat Tuhan. <i>Rahmat belas kasihan</i>. Dengan sentuhan yang lembut, penuh kasih sayang, Ia menyembuhkan yang hancur hatinya, dan membalut luka mereka. Ia bermurah hati dalam mengerjakan rahmat-Nya, seperti halnya Ia bermurah hati dalam perkara rahmat-Nya. <i>Rahmat-Nya agung</i>. Tidak ada yang kecil dalam Allah; rahmat-Nya seperti diri-Nya sendiri—yaitu tak terbatas. Engkau tidak dapat mengukurnya. Rahmat-Nya begitu besar sehingga memaafkan baik dosa besar maupun pendosa besar, setelah begitu lama, dan kemudian memberikan berkat besar dan hak istimewa yang besar, dan mengangkat kita kepada kenikmatan besar di dalam surga yang besar milik Allah yang besar. <i>Ini adalah rahmat yang tidak selayaknya diberikan</i>, sebagaimana seharusnya segala rahmat yang asli, sebab rahmat yang layak didapatkan hanyalah istilah yang salah untuk keadilan. Tidak ada hak dari pihak seorang pendosa untuk mendapatkan kebaikan dari Yang Maha Tinggi; seandainya sekali seorang pemberontak dikutuk ke dalam api kekal, dia memang pantas sepenuhnya menerima kebinasaan itu, dan jika dia diluputkan dari murka, kasih yang berdaulat semata itulah yang telah memulainya, karena tidak ada apa-apa dari pendosa itu sendiri. <i>Rahmat-Nya kaya.</i> Beberapa hal memang hebat, tetapi hanya sedikit yang memiliki khasiat, tetapi rahmat ini adalah obat mujarab untuk jiwamu yang terkulai; minyak urapan emas untuk lukamu yang berdarah; perban surgawi untuk tulang-tulangmu yang patah; kereta kuda megah untuk kakimu yang letih; kasih sanubari untuk hatimu yang gemetar. <i>Rahmat-Nya berlipat ganda.</i> Seperti yang Bunyan katakan, "Seluruh bunga di dalam taman Allah berlipat ganda." Tidak ada rahmat tunggal. Engkau mungkin berpikir memiliki rahmat tunggal, tetapi engkau harus menemukannya sebagai satu sekumpulan rahmat. <i>Rahmat-Nya berkelimpahan.<i/> Jutaan orang telah menerimanya, tetapi rahmat-Nya sama sekali tidak habis; rahmat-Nya tetap segar, penuh, dan gratis seperti biasanya. <i>Rahmat-Nya terpercaya.</i> Ia tidak akan pernah meninggalkan engkau. Jika rahmat adalah kawanmu, rahmat akan bersama engkau dalam pencobaan untuk mencegah engkau menyerah ke dalamnya; bersama engkau di dalam masalah untuk mencegah engkau tenggelam; hidup bersama engkau untuk menjadi terang dan hidup cahaya wajahmu; dan bersama engkau menderita untuk menjadi sukacita dalam jiwamu ketika kenikmatan duniawi cepat surut.

===

mmdd 0818
tr rei
edit jaya 20140814
edit yuku 20140814
#publish 20140814

*a
Orang-orang asing telah memasuki tempat-tempat kudus di rumah TUHAN. [Yeremia 51:51]
*n
Dalam tulisan ini, muka umat TUHAN ditutupi dengan rasa malu, karena orang-orang asing dapat masuk ke dalam Ruang Kudus yang khusus bagi para imam saja adalah hal yang parah. Di sekitar kita, kita menemukan penyebab penderitaan yang serupa dengan itu. Berapa banyak orang-orang fasik sekarang belajar untuk masuk dalam pelayanan! Betapa dosa yang mengerikan, mendapati bahwa semua populasi kita berdasarkan nama saja dimasukkan dalam keanggotaan Gereja Nasional [di Inggris, abad ke-19]! Betapa menakutkannya bahwa ketetapan-ketetapan [baptisan dan perjamuan kudus] dilaksanakan bagi orang yang belum bertobat, padahal di antara gereja-gereja yang mendapat pencerahan lebih di daerah kita kedisiplinan itu dilaksanakan secara longgar. Jika ribuan orang yang akan membaca bagian ini semuanya membawa masalah ini ke hadapan Tuhan Yesus hari ini, Ia akan turut campur dan mencegah kejahatan yang akan datang atas Gereja-Nya. Mencampuri Gereja adalah mencemarkan sumur, menuangkan air di atas api, menabur ladang yang subur dengan batu. Semoga kita semua memiliki kasih karunia untuk mempertahankan kemurnian Gereja melalui cara kita masing-masing yang benar, sebagai sekumpulan orang percaya, dan bukan sebuah bangsa atau sebuah komunitas yang belum diselamatkan yang terdiri dari orang-orang yang belum bertobat.
*n
Semangat kita, bagaimanapun juga, dimulai di rumah. Mari kita memeriksa <i>diri kita sendiri</i> tentang hak kita untuk makan di meja Tuhan. Mari kita melihat bahwa kita telah mengenakan pakaian pernikahan kita, jangan sampai kita sendirilah yang menjadi penyusup di tempat-tempat kudus TUHAN. Banyak yang dipanggil, tetapi sedikit yang dipilih [Mat 22:14]; jalannya sempit, dan pintunya sesak [Mat 7:13]. Oh, karena kasih karunia kita dapat datang kepada Yesus secara benar, dengan iman umat pilihan Allah. Dia yang memukul Uza karena menyentuh tabut sangat cemburu akan dua ketetapan-Nya; sebagai orang percaya sejati saya dapat mendekatinya secara bebas, sebagai orang asing saya tidak boleh menyentuhnya atau saya mati. Menyelidiki hati adalah tugas semua orang yang dibaptis atau yang datang ke meja Tuhan. <i>"Selidikilah aku, ya Allah, kenallah hatiku, ujilah aku dan kenallah pikiran-pikiranku."</i> [Mazmur 139:23]

===

mmdd 0819
tr rei
edit yuku 20140814
#publish 20140814

*a
Ia akan bertindak [berdiri, KJV] dan akan menggembalakan [memberi makan, KJV] mereka dalam kekuatan TUHAN. [Mikha 5:4]
*n
Pemerintahan Kristus dalam Gereja-Nya adalah sebagai seorang <i>gembala sekaligus raja</i>. Dia memiliki supremasi, tetapi hal tersebut merupakan kekuasaan dari seorang gembala yang bijaksana dan lembut atas kawanan domba miskin yang penuh kasih; Ia memerintah dan menerima ketaatan, tetapi ini adalah ketaatan tanpa paksaan dari domba-domba yang terawat dengan baik, yang dengan sukacita dipersembahkan kepada Gembala tercinta mereka, yang suara-Nya mereka kenal dengan baik. Ia memerintah menurut kuasa kasih dan dengan tenaga kebaikan.
*n
Pemerintahan-Nya <i>memiliki ciri praktis</i>. Dikatakan, "Ia akan <i>berdiri dan memberi makan</i>.” Sang Kepala Gereja secara aktif memelihara umat-Nya. Dia tidak duduk di atas takhta dalam keadaan kosong, atau memegang tongkat pemerintahan tanpa memanfaatkannya dalam memerintah. Melainkan, Ia berdiri dan memberi makan. Ungkapan “memberi makan" dalam bahasa aslinya, adalah seperti satu analogi dalam bahasa Yunani, yang berarti menggembalakan, berarti melakukan segala sesuatu yang seharusnya dilakukan seorang gembala: membimbing, mengawasi, menjaga, memulihkan, merawat, serta memberi makan.
*n
Pemerintahan-Nya <i>memiliki durasi yang tidak berkesudahan</i>. Dikatakan, "<i>Ia akan berdiri</i> dan memberi makan," bukan "Ia akan memberi makan kadang-kadang saja, dan meninggalkan jabatannya," bukan "Ia akan memberikan kebangunan pada suatu hari, dan kemudian hari berikutnya membiarkan Gereja terlantar." Mata-Nya tidak pernah tertidur, dan tangan-Nya tidak pernah beristirahat; hatinya tidak pernah berhenti berdenyut dengan kasih, dan bahunya tidak pernah lelah memanggul beban rakyat-Nya.
*n
Pemerintahan-Nya <i>secara efektif penuh kuasa dalam pelaksanaannya</i>; "Ia akan memberi makan dalam kekuatan TUHAN." Di mana pun ada Kristus, ada Allah; dan apa pun yang Kristus lakukan adalah tindakan Yang Maha Tinggi. Oh! Adalah suatu kebenaran yang menyenangkan mengetahui bahwa Dia yang berdiri saat ini mewakili kepentingan rakyat-Nya adalah Allah yang benar-benar Allah, yang kepada-Nya setiap lutut bertelut. Berbahagialah kita yang menjadi milik seorang Gembala sedemikian, yang kemanusiaan-Nya bersekutu dengan kita, dan yang keilahian-Nya melindungi kita. Mari kita menyembah dan sujud di hadapan-Nya sebagai umat gembalaan-Nya.

===

mmdd 0820
tr rei
edit hadi 20140815
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a
Pemazmur yang disenangi di Israel. [2 Samuel 23:1]
*n
Di antara semua orang kudus yang hidupnya tercatat dalam Kitab Suci, Daud memiliki pengalaman dengan karakteristik yang paling mencolok, bervariasi, dan mengajar. Dalam riwayatnya, kita menemukan cobaan dan godaan yang tidak kita temukan, secara keseluruhan, pada orang kudus zaman kuno lainnya, karena itu, Daud merupakan penggambaran yang paling menyerupai Tuhan kita. Daud mengetahui pencobaan yang dihadapi semua golongan dan keadaan manusia. Para raja memiliki masalah mereka sendiri, Daud mengenakan mahkota; para petani memiliki urusan-urusannya, Daud memegang tongkat gembala; pengembara memiliki banyak kesukaran, Daud tinggal di gua En-Gedi; seorang kapten memiliki kesulitannya, dan Daud menemukan anak-anak Zeruya terlalu sulit baginya. Pemazmur juga dicobai oleh teman-temannya, penasihatnya Ahitofel meninggalkan dia, "Bahkan sahabat karibku yang kupercayai, yang makan rotiku, telah mengangkat tumitnya terhadap aku." [Mazmur 41:9] Musuh terburuk Daud berasal dari rumah tangganya sendiri: anak-anaknya adalah penderitaan yang terbesar. Godaan kemiskinan dan kekayaan, kehormatan dan celaan, kesehatan dan kelemahan, semua melepaskan serangannya kepada Daud. Dia mendapat godaan dari luar yang mengganggu kedamaiannya, dan dari dalam yang merusak sukacitanya. Setelah lepas dari satu pencobaan Daud langsung masuk ke pencobaan lain; dari satu masa putus asa dan penuh kewaspadaan, kembali ia dibawa ke tempat terendah, dan segala gelombang dan ombak dari Allah menerpanya. Mungkin karena hal-hal tersebut, mazmur-mazmur Daud secara universal menjadi penghiburan bagi orang-orang Kristen yang berpengalaman. Apapun cara pikir kita, dalam kegembiraan dan keputusasaan, Daud secara tepat menggambarkan emosi kita. Dia adalah seorang ahli yang mengerti hati manusia, karena ia telah diajar dalam sekolah yang paling baik—sekolah pengalaman pribadi yang menyentuh hati. Sebagaimana kita juga diajar di sekolah yang sama, sebagaimana kita tumbuh dewasa dalam kasih karunia dan dalam usia yang bertambah, kita semakin lama akan semakin menghargai mazmur-mazmur Daud, dan menemukan mazmur tersebut sebagai "padang rumput yang hijau." Jiwaku, biarkan pengalaman Daud menghibur dan menasihatimu pada hari ini.

===

mmdd 0821
tr jaya
edit hadi 20140815
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a 
Siapa memberi minum, ia sendiri akan diberi minum. [Amsal 11:25]
*n
Kita di sini diajarkan pelajaran berharga, bahwa untuk memperoleh, kita harus memberi; untuk mengumpulkan, kita harus menabur; untuk membuat diri kita bahagia, kita harus membuat orang lain bahagia; dan untuk menjadi kuat secara rohani, kita harus berusaha demi kebaikan rohani orang lain. Dalam memberi minum orang lain, kita sendiri diberi minum. Bagaimana caranya? Upaya kita untuk menjadi berguna, <i>membawa keluar segala kekuatan kita untuk menjadi berguna</i>. Kita memiliki bakat terpendam dan kemampuan yang tertidur, yang menjadi terlihat melalui latihan. Kekuatan kita untuk bekerja tersembunyi bahkan dari diri kita sendiri, sampai kita berani maju untuk berperang dalam peperangan Tuhan, atau mendaki pegunungan kesulitan. Kita tidak tahu simpati lembut macam apa yang kita miliki sampai kita mencoba menyeka air mata seorang janda, dan menenangkan kesedihan anak yatim piatu. Kita sering mendapatkan, ketika berupaya mengajar orang lain, justru <i>diri kita yang mendapatkan pelajaran</i>. Oh, betapa anggun pelajaran yang diperoleh sebagian dari kita di ranjang kesakitan! Kita pergi untuk mengajarkan Firman, kita malahan berbalik dengan malu, menyadari betapa sedikitnya kita tahu tentang Firman. Dalam percakapan kita dengan orang-orang kudus yang malang, kita diajarkan tentang jalan Tuhan lebih sempurna lagi bagi diri kita, dan mendapatkan wawasan lebih dalam menuju kebenaran ilahi. Jadi, memberi minum orang lain <i>membuat kita rendah hati</i>. Kita menemukan betapa banyak anugerah yang ada di tempat di mana kita tidak mencarinya; dan betapa banyak orang kudus yang malang dapat melebihi kita dalam pengetahuan. <i>Kenyamanan</i> kita juga <i>makin meningkat</i> dengan bekerja bagi orang lain. Kita berupaya menghibur mereka, dan penghiburan itu meriangkan hati kita sendiri. Seperti halnya dua orang di tengah salju, yang satu menggosok anggota badan orang lain untuk mencegahnya sekarat, tapi juga sekaligus menjaga darahnya sendiri beredar, dan menyelamatkan dirinya sendiri. Janda miskin di Sarfat memberi dari persediaannya yang minim apa yang dibutuhkan sang nabi, dan sejak hari itu dia tidak pernah lagi mengetahui apa itu kekurangan. Berilah dan kamu akan diberi, suatu takaran yang baik, yang dipadatkan, dan yang tumpah keluar [Lukas 6:38].

===

mmdd 0822
tr jaya
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a
Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: bila kamu menemukan kekasihku, apakah yang akan kamu katakan kepadanya? Katakanlah, bahwa sakit asmara aku! [Kid 5:8]
*n
Begitulah bahasa orang percaya yang terengah-engah mengharapkan persekutuan saat ini dengan Yesus, <i>dia kangen Tuhannya</i>. Jiwa-jiwa yang anggun tidak akan pernah tenang dengan sempurna kecuali mereka ada di dalam suatu keadaan yang dekat dengan Kristus; sebab ketika mereka jauh dari Dia, mereka kehilangan damai. Semakin dekat dengan-Nya, semakin dekat dengan ketenangan yang sempurna dari surga; semakin dekat dengan-Nya, semakin penuhlah hati, tidak hanya dengan damai, tetapi juga dengan kehidupan, dan kekuatan, dan sukacita, sebab semuanya ini tergantung dengan keintiman yang tetap dengan Yesus. Bagaikan matahari bagi siang, bagaikan bulan bagi malam, bagaikan embun bagi bunga, seperti itulah Yesus Kristus bagi kita. Bagaikan roti bagi yang lapar, pakaian bagi yang telanjang, bayangan dari batu besar bagi musafir di tanah keletihan, seperti itulah Yesus Kristus untuk kita; maka, jika kita tidak dengan sadar bersatu dengan Dia, tidak mengherankan jika jiwa kita menangis dalam kata-kata Kidung Agung, “Kusumpahi kamu, puteri-puteri Yerusalem: bila kamu menemukan kekasihku, apakah yang akan kamu katakan kepadanya? Katakanlah, bahwa sakit asmara aku!” <i>Kerinduan yang sungguh-sungguh akan Yesus ini mengandung berkat yang menyertainya</i>: “Berbahagialah orang yang lapar dan haus akan kebenaran;” [Mat 5:6] maka, amat diberkatilah mereka yang haus akan Yang Benar. Diberkatilah rasa lapar itu, sebab itu datang dari Tuhan: kalaupun aku tidak mendapatkan kebahagiaan yang utuh dari rasa kenyang, aku akan mencari kebahagiaan yang sama dalam kemeranaan yang manis dalam kekosongan dan kerinduan, hingga saatnya aku dikenyangkan dengan Kristus. Kalaupun aku tidak diberi makan Yesus, perasaan lapar dan haus akan Yesus sendiri adalah selangkah dari surga. Ada kemuliaan dalam rasa lapar itu, sebab rasa lapar itu berkilau di antara sabda-sabda bahagia Tuhan kita. Namun, berkat <i>bersangkut paut dengan sebuah janji</i>. Yang lapar "<i>akan dikenyangkan</i>" dengan apa yang mereka idamkan. Maka, jika Kristus menyebabkan kita rindu akan Dia, Dia pastinya akan memuaskan kerinduan itu; dan ketika Dia datang kepada kita, dan memang Dia akan datang, <i>oh, betapa manisnya itu</i>! 

===

mmdd 0823
tr silvi
edit yuku 20140815
#publish yuku 20140815

*a
Di dalamnya tidak akan kedengaran lagi bunyi tangisan. [Yesaya 65:19]
*n
Mereka yang dimuliakan tidak akan menangis lagi, karena <i>segala penyebab kesedihan yang datang dari luar telah tiada.</i> Tidak ada persahabatan yang rusak, atau putus harapan di surga. Kemiskinan, kelaparan, bahaya, penganiayaan, dan fitnah tidak dikenal di surga. Tidak ada sakit penyakit, tidak ada pikiran akan kematian atau perkabungan yang menyebabkan kesedihan. Mereka tidak menangis lagi, karena <i>mereka telah sempurna disucikan.</i> Tidak ada "hati yang jahat oleh ketidakpercayaan" yang menyebabkan mereka pergi dari Allah yang hidup; mereka tanpa cacat di hadapan takhta-Nya, dan sepenuhnya sesuai dengan gambar-Nya. Bahkan mereka tidak lagi melakukan perkabungan bagi mereka yang telah berhenti berbuat dosa. Mereka tidak akan menangis lagi, karena <i>segala kekuatiran akan perubahan telah berlalu.</i> Mereka mengetahui bahwa mereka selamanya aman. Dosa telah dicegah masuk, dan mereka dikurung di dalam. Mereka tinggal dalam kota yang tidak pernah diserang badai; mereka berjemur di bawah matahari yang tidak akan pernah terbenam; mereka minum dari sungai yang tidak akan pernah kering; mereka memetik buah dari pohon yang tidak pernah layu. Siklus berputar terus hingga tak terhitung, tetapi keabadian tidak akan habis, dan saat keabadian bertahan, hidup kekal dan kebahagiaan mereka akan berada berdampingan dengan keabadian. Mereka selamanya bersama dengan Tuhan. Mereka tidak menangis lagi, karena <i>segala keinginan telah terpenuhi</i>. Mereka tidak dapat berharap apapun yang belum mereka punyai. Mata dan telinga, hati dan tangan, penghakiman, imajinasi, harapan, keinginan, kehendak, dan semua indera, telah sepenuhnya terpuaskan; dan walaupun ide-ide yang saat ini kita miliki mengenai hal-hal yang sudah Allah sediakan bagi mereka yang mengasihi Dia tidak sempurna, kita cukup tahu, melalui pewahyuan Roh, bahwa orang-orang kudus di atas sana diberkati dengan sangat. Sukacita Kristus, yaitu penuhnya kegembiraan yang tak terbatas, berada di dalam mereka. Mereka mandi dalam laut penuh berkat tak terhingga yang tidak berdasar dan tidak berbatas. Kebahagiaan yang sama tersedia bagi kita. Kebahagiaan itu mungkin tidak jauh. Dengan segera batang pohon tangisan akan ditukar dengan cabang palma kemenangan, dan tetesan embun kesedihan akan diubah menjadi butiran mutiara kesenangan yang kekal. "Karena itu hiburkanlah seorang akan yang lain dengan perkataan-perkataan ini." [1 Tes 4:18]

===

mmdd 0824
tr silvi
edit yuku 20140818
#publish 20140818

*a
Penerobos akan maju di depan mereka. [Mikha 2:13]
*n
Mengingat bahwa Yesus sudah maju di depan kita, berbagai hal tidak akan seperti sekarang seandainya Dia tidak berjalan maju sedemikian. Ia telah <i>menaklukkan setiap musuh</i> yang menghalangi jalan. Bergembiralah engkau prajurit berhati lemah. Tidak hanya Kristus telah menempuh perjalanan, tetapi Ia telah membunuh musuh-musuhmu. Apakah engkau takut akan dosa? Ia telah memaku dosamu pada salib-Nya. Apakah engkau takut akan kematian? Ia telah mati diatas Kematian. Apakah engkau takut akan neraka? Ia telah melarang melawan kedatangan anak-anak-Nya; mereka takkan pernah melihat teluk penghukuman kekal. Musuh apapun yang menghadang orang Kristen, mereka dapat dikalahkan. Terdapat singa-singa, tetapi giginya hancur; terdapat ular-ular, tetapi gigi taringnya tercabut; terdapat sungai-sungai, tetapi dijembatani atau dapat disebrangi; terdapat nyala api, tetapi kita mengenakan pakaian yang tak terkalahkan yang menjadikan kita kebal terhadap api. Pedang yang telah ditempa melawan kita telah menjadi tumpul; alat-alat perang yang telah disiapkan musuh sudah kehilangan ujung lancipnya. Allah dalam pribadi Kristus sudah mencabut segala kuasa yang dapat dimiliki untuk melukai kita. Dengan begitu, tentara dapat berbaris dengan aman, dan engkau dapat dengan berbahagia pergi selama perjalanan, karena semua musuhmu telah ditaklukkan sebelumnya. Apa yang harus engkau lakukan selain berbaris untuk mengambil mangsa? Mereka telah terpukul, mereka telah tewas; engkau tinggal membagi-bagikan jarahannya. Engkau harus, memang, sering-sering terlibat dalam pertempuran; tetapi engkau akan bertarung dengan musuh yang sudah terkalahkan. Kepalanya telah hancur; ia mungkin mencoba melukai engkau, tetapi kekuatanya tidak mungkin cukup untuk rancangan jahatnya. Kemenanganmu akan mudah, dan hartamu akan melampaui segala hitungan.
*p
"Nyatakan dengan lantang kemasyhuran Juruselamat,
Yang menyandang nama ajaib <i>Penghancur</i>;
Nama manis; dan memang cocok bagi Dia,
Yang menghancurkan dunia, dosa, maut, dan neraka."

===

mmdd 0825
tr silvi
edit yuku 20140818
#publish 20140818

*a
Buahnya manis bagi langit-langitku. [Kidung Agung 2:3]
*n
Iman, dalam Kitab Suci, dibicarakan dengan lambang dari setiap indera. Iman merupakan <i>penglihatan</i>: "Berpalinglah kepada-Ku dan biarkanlah dirimu diselamatkan." [Yes 25:22] Iman adalah <i>pendengaran</i>: "Dengarkanlah, maka kamu akan hidup!" [Yes 55:3] Iman adalah <i>penciuman</i>: "Segala pakaianmu berbau mur, gaharu dan cendana" [Maz 45:8]; "Bagaikan minyak yang tercurah namamu." [Kid 1:3] Iman adalah <i>sentuhan</i> rohani. Dengan iman ini, seorang perempuan datang dari belakang dan menyentuh jumbai jubah-Nya, dan dengan cara ini kita memegang Firman Hidup yang baik itu. Iman sama dengan rasa roh. "Betapa manisnya janji-Mu itu bagi langit-langitku, lebih dari pada madu bagi mulutku." [Maz 119:103] "Jikalau kamu tidak makan daging Anak Manusia," kata Kristus, <i>"dan minum darah-Nya, kamu tidak mempunyai hidup di dalam dirimu."</i>
*n
<i>"Rasa"</i> ini adalah iman <i>dalam salah satu pekerjaannya yang tertinggi.</i> Salah satu penampilan yang pertama dari iman adalah <i>pendengaran</i>. Kita mendengar suara Allah, bukan dengan telinga luar saja, tetapi dengan telinga dalam; kita mendengarnya sebagai Firman Allah, dan kita percaya suara tersebut dari Allah; itulah "pendengaran" iman. Lalu pikiran kita <i>melihat</i> kebenaran sebagaimana ditunjukkan pada kita; yaitu, kita mengerti, kita merasakan artinya, itulah "penglihatan" iman. Kemudian kita menemukan harganya; kita mulai mengaguminya, dan menemukan betapa wanginya iman; itulah iman dalam "<i>wanginya.</i>" Lalu kita mengukur kemurahan yang disiapkan untuk kita di dalam Kristus; itulah iman dalam "<i>sentuhannya</i>." Kemudian diikuti kebahagiaan, damai, kesenangan, persekutuan; yang adalah iman dalam "rasanya." Masing-masing tindakan iman tadi menyelamatkan. Untuk mendengar suara Kristus sebagai suara Allah yang pasti dalam jiwa akan menyelamatkan kita; tetapi yang memberikan kebahagiaan sejati adalah aspek iman di mana Kristus, melalui kecapan suci, diterima oleh kita, dan dibuat, melalui pemahaman di dalam dan rohani mengenai kemanisan dan keberhargaan-Nya, untuk menjadi makanan jiwa kita. Kemudian barulah kita duduk "di bawah naungannya dengan senang," dan menemukan buah-Nya manis bagi langit-langit kita.

===

mmdd 0826
tr silvi
edit yuku 20140818
#publish 20140818

*a
Diperintahkan-Nya supaya perjanjian-Nya itu untuk selama-lamanya. [Mazmur 111:9]
*n
Pengikut Tuhan berbahagia dalam perjanjian-Nya itu sendiri. Perjanjian-Nya adalah sumber penghiburan yang tak ada habisnya bagi mereka setiap kali Roh Kudus menuntun mereka ke dalam rumah perjamuan dan melambaikan bendera kasih-Nya. Mereka senang merenungkan <i>kekunoan</i> perjanjian tersebut, ingat bahwa sebelum mentari mengetahui tempatnya, atau planet-planet mengikuti orbitnya, kepentingan orang-orang kudus telah dibuat aman dalam Kristus Yesus. Secara khusus mereka senang mengingat <i>kepastian</i> perjanjian itu, sambil merenungkan "kasih setia yang teguh yang Kujanjikan kepada Daud." [Yes 55:3] Mereka berbahagia untuk merayakan perjanjian-Nya sebagai yang "ditandatangani, dan disegel, dan disahkan, dalam segala hal diatur dengan baik." Sering kali perjanjian-Nya membuat hati mereka terbelalak gembira ketika berpikir bahwa perjanjian-Nya <i>tidak berubah</i>, sebagai perjanjian yang mana baik waktu maupun kekekalan, hidup ataupun mati, tidak akan pernah sanggup membatalkan—sebuah perjanjian yang setua kekekalan dan seabadi Batu zaman. Mereka juga bersukacita dan berpesta atas <i>pemenuhan</i> janji ini, sebab mereka melihatnya di dalam segala hal yang tersedia bagi mereka. Allah adalah bagian dari mereka, Kristus kawan mereka, Roh adalah Penghibur mereka, bumi hanyalah singgahan, surga adalah rumah mereka. Mereka melihat dalam janji-Nya warisan yang disiapkan di diserahkan kepada setiap jiwa yang memiliki ketertarikan akan janji yang kuno dan akta kekal hadiah itu. Mata mereka berbinar-binar ketika mereka melihat janji-Nya sebagai harta karun di dalam Alkitab, tetapi oh! betapa jiwa mereka gembira ketika mereka melihat dalam surat wasiat kerabat-kerabat ilahi mereka, bahwa warisan itu telah diwariskan kepada mereka! Lebih-lebih, umat Allah senang untuk merenungkan <i>kemurahan</i> janji ini. Mereka melihat bahwa hukum taurat tidak berlaku lagi karena itu adalah perjanjian ketaatan dan bergantung kepada perbuatan baik, tetapi janji ini mereka dapati dapat bertahan karena dasarnya adalah anugerah, kondisinya adalah anugerah, kekuatannya adalah anugerah, benteng pertahanannya adalah anugerah, batu fondasinya adalah anugerah, dan batu yang di puncaknya adalah anugerah. Perjanjian ini adalah harta kekayaan, lumbung makanan, sumber mata air kehidupan, gudang keselamatan, piagam kedamaian, dan surga sukacita.

===

mmdd 0827
tr jaya
edit hadi 20140818
edit yuku 20140821
#publish 20140821
*a
Berapa lama lagi mereka tidak mau percaya kepada-Ku? [Bilangan 14:11]
*n
<i>Berjuanglah dengan segala ketekunan untuk menyingkirkan raksasa ketidakpercayaan.</i> Ini begitu menghina Kristus, sehingga Dia akan menarik kehadiran-Nya yang kelihatan jika kita mencela-Nya dengan membiarkan hati dalam ketidakpercayaan. Memang benar ini adalah rumput liar, benih yang tidak akan pernah bisa sepenuhnya kita cabut dari tanah, namun kita harus membidik akarnya dengan kerajinan dan ketekunan. Di antara segala yang dibenci, inilah yang paling harus dibenci. Sifatnya yang merugikan sangatlah berbisa sehingga dia yang melakukannya dan dia yang kepadanya dilakukan pun terluka karenanya. Dalam kasus Anda, hai orang percaya! ini adalah yang paling jahat, karena segala kemurahan Tuhanmu di masa lampau justru mengingkatkan kesalahanmu dalam meragukan Dia sekarang. Ketika Anda tidak percaya kepada Tuhan Yesus, Ia mungkin saja berteriak, ”Lihatlah, Aku tertekan di bawah kamu seperti gerobak yang penuh dengan berkas panen yang dijejalkan.” [Amos 2:13, KJV] Ini adalah memahkotai kepala-Nya dengan duri dari jenis yang paling tajam. Begitu kejamnya istri yang sangat dicintai untuk menaruh curiga kepada suaminya yang baik dan setia. Dosa itu tiada berguna, bebal, dan tidak dapat dibenarkan. Yesus tidak pernah memberi sedikit pun alasan mencurigai-Nya, seperti halnya orang-orang sulit meragukan perbuatan kita jika kepada mereka kita selalu penuh kasih dan tulus. Yesus adalah Anak Allah yang Mahatinggi [Lukas 1:32], dan memiliki kekayaan yang tidak terbatas; sangat memalukan untuk meragukan Maha Kuasa dan sangsi kepada Maha Cukup. Ternak di seribu bukit akan cukup untuk memberi makan kita di saat paling lapar, dan lumbung-lumbung surga tidak mungkin menjadi kosong karena kita makan. Jika Kristus hanyalah perigi, kita mungkin segera haus akan kepenuhan-Nya, namun siapa yang dapat mengeringkan sebuah mata air? Berjuta-juta roh telah mengambil perbekalannya dari Dia, dan tidak satupun dari mereka telah bersungut-sungut akan kelangkaan sumber daya-Nya. Enyahlah, ketidakpercayaan pengkhianat dan pembohong, sebab tugasnya hanya untuk memotong ikatan persekutuan dan membuat kita berkabung atas ketidakhadiran Juruselamat. Bunyan mengatakan kepada kita bahwa ketidakpercayaan punya “nyawa sebanyak seekor kucing:” jika demikian, mari sekarang kita bunuh satu nyawa, dan lanjutkan pekerjaan itu sampai kesembilan nyawanya itu hilang. Jatuhlah engkau, kau pengkhianat, hatiku membenci engkau.

===

mmdd 0828
tr jaya
edit yuku 20140821
#publish 20140821

*a
Minyak untuk lampu. [Keluaran 25:6]
*n
Jiwaku, betapa engkau membutuhkan ini, sebab lampumu tidak akan menyala terus tanpanya. Bokormu akan berasap dan menjadi gangguan jika cahaya padam, dan memang akan padam jika tidak ada minyak. Anda tidak memiliki sumur minyak yang memancar dalam natur manusiamu, dan oleh sebab itu Anda harus pergi kepada mereka yang menjual minyak dan membelinya di situ [Mat 25:9], atau seperti gadis-gadis yang bodoh, Anda terpaksa menangis, ”Pelitaku hampir padam.” [Mat 25:8] Lampu-lampu yang ditahbiskan pun tidak dapat memberi cahaya tanpa minyak; meski mereka bersinar di dalam kemah, mereka butuh diberi pasokan, meskipun tidak ada angin kencang meniup mereka, mereka butuh dibereskan, dan Anda juga sama butuhnya. Dalam keadaan paling bahagia, Anda tidak dapat memberi cahaya satu jam saja lebih lama kecuali minyak baru anugerah diberikan kepada Anda. 
*n
Tidak setiap minyak dapat dipakai dalam pelayanan Tuhan; baik minyak bumi yang memancar begitu banyak dari bumi, maupun keluaran dari ikan, maupun yang diekstrak dari kacang-kacangan, tidak akan diterima; satu minyak saja yang dipilih, dan itu adalah minyak zaitun terbaik. Anugerah pura-pura dari kebaikan alami, anugerah angan-angan dari tangan keimaman, atau anugerah khayalan dari upacara yang kelihatan tidak akan pernah melayani umat suci Allah yang sejati; dia tahu bahwa Tuhan tidak akan senang dengan sungai-sungai minyak seperti itu. Dia pergi kepada alat penekan zaitun di Getsemani, dan mengambil pasokannya dari Dia yang diremukkan di dalamnya. Minyak injil anugerah itu murni dan bebas dari ampas dan endapannya, dan karena itu cahaya yang disulut darinya itu jelas dan terang. Gereja-gereja kita adalah lilin emas Sang Juruselamat, dan jika mereka mau menjadi terang di dunia yang gelap ini, mereka harus punya banyak minyak suci. Mari kita berdoa bagi diri kita, pelayanan kita, dan gereja kita, agar tidak kekurangan minyak untuk cahayanya. Kebenaran, kesucian, sukacita, pengetahuan, cinta kasih, semua ini adalah sinar dari cahaya suci, namun kita tidak dapat memancarkan mereka kecuali secara pribadi kita menerima minyak dari Allah Roh Kudus.

===

mmdd 0829
tr ardi
edit yuku 20140601
#publish 20140821

*a
Kasihanilah aku, ya Allah. [Mazmur 51:1]
*n
Ketika Dr. Carey menderita dari penyakit yang berbahaya, sebuah pertanyaan muncul, ”Jika penyakit ini terbukti fatal, perikop apa yang akan kamu pilih untuk khotbah pemakamanmu?” Ia menjawab, “Oh, saya rasa makhluk yang berdosa sedemikian tidaklah berharga untuk memiliki suatu apapun dikatakan mengenai dia; tetapi jika sebuah khotbah pemakaman harus dikhotbahkan, baiklah itu terambil dari kata-kata, ‘Kasihanilah aku, ya Allah, menurut kasih setia-Mu, hapuskanlah pelanggaranku menurut rahmat-Mu yang besar!’ [Maz 51:1]” Dalam sikap kerendahan hati yang sama ia mengarahkan dalam surat wasiatnya bahwa inskripsi berikut ini, dan tidak lebih, harus diukir diatas batu nisannya:—
*p
William Carey, Lahir 17 Agustus, 1761: Meninggal - -
“Sebagai seekor ulat yang menyedihkan, miskin dan tidak tertolong
Pada lengan belas kasihan-Mu aku gugur.”
*n
Hanya dalam alas kasih karunia yang cuma-cuma dapatlah mereka yang paling berpengalaman dan paling dihargai di antara orang-orang kudus menghampiri Allah mereka. Mereka yang terbaik di antara manusia sadar di antara semuanya bahwa merekalah manusia yang terunggul. Perahu kosong mengapung tinggi, namun kapal yang berbeban berat berada rendah di dalam air; mereka hanya mengaku dapat membanggakan diri, namun anak-anak Allah yang sejati meratap demi belas kasihan terhadap ketidakberhargaan mereka. Kita perlu Tuhan yang berbelas kasihan terhadap perbuatan baik kita, doa kita, khotbah kita, persembahan kita, dan hal-hal dari kita yang paling kudus. Darah tidak hanya dipercikkan di atas pintu rumah kediaman Israel, namun juga di atas tempat suci, tutup pendamaian, dan mezbah, karena ketika dosa memasuki hal-hal yang paling suci dari kita, darah Yesus diperlukan untuk menyucikannya dari pencemaran. Jika bagi pelaksanaan tanggung jawab kita saja belas kasihan diperlukan, apalagi bagi dosa-dosa kita. Betapa manis mengingat belas kasihan yang tak habis-habisnya itu sedang menunggu untuk bermurah hati kepada kita, memulihkan kejatuhan kita, dan membuat tulang-tulang kita bersorak-sorai!

===

mmdd 0830
tr ardi
edit jaya 20140820
edit hadi 20140821
edit yuku 20140821
#publish 20140821

*a 
Nantikanlah Tuhan. [Mazmur 27:14]
*n 
Kelihatannya menanti adalah hal yang mudah, namun ini adalah salah satu sikap yang mana seorang prajurit Kristen tidak akan dapat pelajari tanpa pengajaran bertahun-tahun. Berbaris dan berjalan cepat jauh lebih mudah bagi tentara Allah daripada berdiri diam. Ada jam-jam berisi kebingungan ketika jiwa yang paling rela, yang dengan gelisah berhasrat untuk melayani Tuhan, tidak tahu bagian apa yang harus diambil. Lalu apa yang harus ia lakukan? Menyusahkan diri dengan keputusasaan? Lari pulang dalam kekecutan, belok kanan dalam ketakutan, atau melaju ke depan dalam kepongahan? Tidak, menanti saja. Namun, <i>menantilah dalam doa</i>. Panggillah Allah, dan uraikan permasalahannya di hadapan-Nya; beritahukan kepada-Nya kesulitanmu, dan mohonkan janji pertolongan-Nya. Dalam situasi sulit antara satu tanggung jawab dengan yang lain, adalah manis untuk merendahkan diri seperti seorang anak, dan <i>menanti Tuhan dengan kesederhanaan jiwa</i>. Pasti baik bagi kita jika kita merasakan dan mengetahui kebebalan kita, dan dengan sepenuh hati rela dituntun oleh kehendak Allah. Tapi <i>menantilah dalam iman.</i> Utarakan keyakinanmu yang kokoh di dalam Dia; karena menanti tanpa kesetiaan dan tanpa kepercayaan tiada lain adalah sebuah penghinaan terhadap Tuhan. Percayalah bahwa jika Dia membuat engkau berlambat-lambat bahkan sampai tengah malam, Dia akan datang tepat pada waktunya; visi itu akan datang dan tidak akan terlambat. <i>Menantilah dalam kesabaran yang tenang</i>, bukan memberontak karena engkau sedang dalam penderitaan, namun pujilah Allahmu karena itu. Janganlah pernah mengeluh terhadap penyebab kedua, seperti yang umat Israel lakukan kepada Musa; jangan pernah berharap untuk kembali kepada dunia lagi, namun terimalah permasalahan ini sebagaimana adanya, serahkanlah sebagaimana ia ada, dan dengan sepenuh hatimu, tanpa kehendak diri apapun, ke dalam tangan Allah perjanjian, dengan berkata, “Sekarang, Tuhan, bukan kehendakku, melainkan kehendak-Mu yang jadi [Luk 22:42]. Aku tidak tahu apa yang harus kuperbuat; aku sudah tidak sanggup lagi, namun aku akan menanti sampai Engkau membelah sungai [Mazmur 74:15], atau memukul mundur lawan-lawanku. Aku akan menanti, jika Engkau membiarkan aku hidup lama, sebab hatiku berpaut kepada Engkau saja, oh Allah, dan rohku menunggu Engkau dengan penuh keyakinan bahwa Engkau akan tetap menjadi sukacitaku dan keselamatanku, tempat perlindunganku dan menara kuatku.”

===

mmdd 0831
tr ardi
edit yuku 20140821
#publish 20140821

*a
Perbuatan tangan-Ku mereka harapkan. [Yesaya 51:5]
*n
Dalam masa-masa pencobaan yang berat, seorang Kristen tidak mempunyai apa-apa di bumi yang ia bisa harapkan, dan oleh karena itu ia terpaksa melemparkan dirinya kepada Allah saja. Ketika ujung perahu kehidupan sudah menyentuh permukaan, dan tidak ada pembebasan manusiawi yang tersedia, ia harus bergantung sepenuhnya kepada providensia dan pemeliharaan Allah saja. Adalah sebuah badai yang bahagia, yang membuat mendamparkan manusia ke atas batu yang seperti ini! Oh angin topan berkat yang membawa jiwa kepada Allah dan Allah saja! Kadangkala kita tidak mendapati Allah karena banyaknya teman kita, namun ketika seorang manusia itu sangat miskin, sangat tidak mempunyai teman, sangat tidak tertolong sampai ia tidak mempunyai tempat untuk berpaling, ia lari kepada tangan Allah Bapa, yang di dalamnya ia tergenggam dan mendapat berkat! Ketika ia terbebani dengan masalah-masalah yang sangat menekan dan sangat asing, sehingga ia tidak dapat memberitahukannya kepada siapa pun kecuali Allah, ia dapat bersyukur karenanya; sebab ia akan mengenal Tuhannya lebih daripada pada saat lainnya. Oh umat percaya yang terombang-ambingkan badai, adalah sebuah masalah yang berbahagia yang membawa engkau kepada Bapa! Sekarang ketika engkau hanya mempunyai Allahmu untuk diandalkan, lihatlah bahwa engkau menaruh keyakinan penuh di dalam Dia. Janganlah menghina Tuhan dan Tuanmu dengan keraguan dan ketakutan yang tidak pantas; namun teguhlah di dalam iman, memuliakan Tuhan. Perlihatkan kepada dunia bahwa Tuhanmu adalah berharga seperti sepuluh ribu dunia bagi engkau. Perlihatkanlah orang-orang kaya betapa kayanya engkau di dalam kemiskinanmu ketika Tuhan Allahmu adalah penolongmu. Tunjukkan orang-orang kuat betapa kuatnya engkau di dalam kelemahanmu ketika di bawahmu adalah tangan kekekalan. Sekarang adalah waktunya untuk prestasi iman dan keberanian yang perkasa. Jadilah kuat dan sangat berani, dan Tuhan Allahmu pasti akan, sepasti ketika ia membangun bumi dan langit, memuliakan diri-Nya di dalam kelemahanmu, dan memperbesar keperkasaan-Nya di tengah-tengah kesesakanmu. Kemegahan pelangi akan terganggu andaikata langit ditopang oleh suatu pilar yang kelihatan, dan imanmu akan kehilangan kemuliaannya jika imanmu bersandar kepada apa pun yang kelihatan oleh mata dunia. Kiranya Roh Kudus memberi engkau istirahat di dalam Yesus pada hari penutup bulan ini.

===

mmdd 0901
tr ardi
edit yuku 20140604
#publish 20140828

*a
Dengan nasihat-Mu Engkau menuntun aku, dan kemudian Engkau mengangkat aku ke dalam kemuliaan. [Mazmur 73:24]
*n
Sang Pemazmur merasakan kebutuhannya terhadap tuntunan ilahi. Ia baru saja menemukan kebebalan dari hatinya sendiri, dan agar ia tidak secara terus-menerus diserongkan olehnya, ia memutuskan bahwa nasehat Tuhan harus untuk selanjutnya menuntun dia. Suatu kesadaran terhadap kebebalan diri kita adalah langkah yang besar menuju kebijaksanaan, ketika ia menuntun kita untuk bersandar kepada kebijaksanaan dari Tuhan. Orang buta bersandar kepada lengan kawannya dan sampai ke rumah dengan selamat, seperti demikian juga kita menyerahkan diri kita secara implisit terhadap tuntunan ilahi, tidak ragu-ragu; yakin bahwa walaupun kita tidak dapat melihat, namun selalu aman bagi kita untuk bergantung kepada Tuhan yang melihat segala sesuatu. "<i>Engkau [akan]</i>" [“Thou shalt”] adalah ekspresi berkat keyakinan. Ia yakin bahwa Allah tidak akan menolak tugas yang remeh. Ada perkataan bagi engkau, oh umat percaya; beristirahatlah di dalamnya. Yakinlah bahwa Allahmu akan menjadi penasehat dan temanmu; Ia akan membimbing engkau; Ia akan mengarahkan segala jalanmu. Dalam Firman-Nya yang tertulis, jaminan ini sebagian terpenuhi, karena kitab suci adalah nasehat-Nya kepada engkau. Betapa bahagianya kita memiliki Firman Tuhan yang selalu menuntun kita! Apakah jadinya seorang pelaut tanpa kompasnya? Apakah jadinya seorang Kristen tanpa Alkitab? Alkitab adalah sebuah bagan yang tidak akan salah, sebuah peta di mana setiap dangkalan dideskripsikan, dan setiap saluran dari pasir hisap kehancuran sampai tempat perlindungan dari keselamatan dipetakan dan ditandai oleh Yang mengetahui segalanya. Terpujilah Engkau, Oh Tuhan, bahwa kami dapat percaya kepada Engkau untuk menuntun kami sekarang, dan menuntun kami bahkan sampai akhirnya! Setelah bimbingan sepanjang hidup ini, Sang Pemazmur menantikan resepsi ilahi pada akhirnya —“<i>dan kemudian Engkau mengangkat aku ke dalam kemuliaan</i>”. Adalah sebuah pemikiran bagi engkau, umat percaya! Tuhan sendiri akan menerima <i>engkau</i> kepada kemuliaan —<i>engkau</i>! Berkelana, berdosa, dan menyimpang, namun pada akhirnya Ia akan membawa engkau selamat kepada kemuliaan! Ini adalah bagianmu; hiduplah baginya hari ini, dan jika kebimbangan mengelilingi engkau, pergilah langsung kepada singgasana dengan kekuatan nats ini.

===

mmdd 0902
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828

*a
Ibu mertua Simon terbaring karena sakit demam. Mereka segera memberitahukan keadaannya kepada Yesus. [Markus 1:30]
*n
Sebuah intipan kecil ke dalam rumah rasul nelayan ini sangat menarik. Kita melihat seketika bahwa sukacita dan urusan seputar rumah tangga bukanlah hambatan untuk menjalankan pelayanan yang penuh, bahkan, karena hal-hal ini menyuguhkan sebuah kesempatan untuk menyaksikan pekerjaan Tuhan yang murah hati terhadap daging dan darah seseorang, hal-hal ini dapat mendidik seorang guru lebih baik daripada pengajaran duniawi lainnya. Papis [Kepausan] dan sekte lainnya mungkin mencela pernikahan, namun Kekristenan dan rumah tangga berjalan seiring. Tempat tinggal Petrus mungkin adalah gubuk nelayan yang kecil, namun Tuhan yang Mulia memasukinya, tinggal di dalamnya, dan mengerjakan mujizat di dalamnya. Jikalau buku kecil kita dibaca pagi ini di dalam sebuah pondok yang sederhana, biarlah fakta ini mendorong para penghuninya untuk mencari kebersamaan dengan Raja Yesus. Allah sering kali di gubuk-gubuk kecil daripada istana-istana mewah. Yesus sedang melihat sekitar ruanganmu sekarang, dan sedang menunggu untuk berbelas kasih kepada engkau. Ke dalam rumah Simon penyakit datang, demam yang mematikan menyerang ibu mertuanya, saat Yesus datang mereka memberitahukan-Nya penderitaan yang menyedihkan itu, dan Dia pun segera menuju ranjang pasien. Apakah ada yang memiliki penyakit dalam rumahmu pagi ini? Engkau akan mendapati Yesus seorang Dokter yang jauh melampaui dokter-dokter lain, pergi kepada-Nya segera dan beritahu Dia segala permasalahannya. Segeralah taruh masalahnya di hadapan-Nya. Masalah ini berkenaan dengan salah satu umat-Nya, oleh karena itu tidak akan menjadi sepele bagi-Nya. Perhatikanlah, bahwa dengan segera Juruselamat memulihkan perempuan yang sakit ini; tidak ada yang bisa menyembuhkan seperti yang Dia lakukan. Kita mungkin tidak dapat memastikan bahwa Tuhan secara sekejap menghilangkan semua penyakit dari mereka yang kita kasihi, namun kita boleh tahu bahwa doa seorang yang percaya untuk si sakit jauh lebih mungkin untuk disambung dengan pemulihan daripada apapun yang lain di dunia; dan ketika hal ini tidak terjadi, kita harus dengan rendah hati tunduk kepada kehendak-Nya yang olehnya hidup dan mati ditetapkan. Hati Yesus yang lembut menanti untuk mendengar dukacita kita, marilah kita mencurahkannya kepada telinga-Nya yang sabar.

===

mmdd 0903
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828

*a
Jantung hatiku. [Kidung Agung 1:7]
*n
Adalah baik jika kita bisa, tanpa “jikalau” atau “tetapi”, mengatakan kepada Tuhan Yesus — “jantung hatiku.” Banyak yang hanya dapat berkata tentang Yesus bahwa mereka <i>berharap</i> mereka mencintai Dia; mereka <i>percaya</i> mereka mencintai Dia; tetapi hanya pengalaman yang miskin dan dangkal yang akan puas untuk diam di sana. Tidak seorang pun seharusnya memberi jiwanya istirahat sampai ia merasa cukup yakin tentang hal yang begitu penting dan vital ini. Kita tidak seharusnya puas dengan <i>pengharapan</i> yang dangkal bahwa Yesus mencintai kita, maupun oleh kepercayaan kosong bahwa kita mencintai Dia. Orang kudus zaman dahulu pada umumnya tidak berbicara dengan “tetapi,” dan “jikalau,” dan “berharap,” dan “percaya,” namun mereka berkata secara positif dan gamblang. “Aku tahu kepada siapa aku percaya,” [2 Tim 1:12] kata Paulus. “Tetapi aku tahu: Penebusku hidup,” [Ayub 19:25] kata Ayub. Perolehlah pengetahuan yang positif mengenai cintamu kepada Yesus, dan janganlah puas sampai engkau bisa berbicara tentang ketertarikanmu kepada-Nya sebagai realitas, yang mana engkau sudah memastikannya ketika engkau sudah menerima kesaksian Roh Kudus dan meterai-Nya pada jiwamu melalui iman.
*n
Cinta sejati kepada Kristus sudah pasti adalah pekerjaan Roh Kudus, dan harus dikerjakan di dalam hati oleh Roh Kudus. Dia adalah <i>penggerak</i> [efficient cause]-nya; namun alasan logis mengapa kita mencintai Yesus berada pada <i>Yesus sendiri</i>. <i>Mengapa</i> kita mencintai Yesus? <i>Karena Ia terlebih dahulu mencintai kita.</i> <i>Mengapa</i> kita mencintai Yesus? Karena Ia “<i>memberikan diri-Nya untuk kita.</i>” Kita memiliki hidup melalui kematian-Nya; kita memiliki damai melalui darah-Nya. Walaupun Ia kaya, <i>oleh karena kita</i> Ia menjadi miskin. Mengapa kita mencintai Yesus? Karena <i>kesempurnaan pribadi-Nya</i>. Kita dipenuhi perasaan akan keanggunan-Nya! kagum terhadap kharisma-Nya! ternganga akan kesempurnaan-Nya yang tidak terbatas! Kehebatan-Nya, kebaikan-Nya, keindahan-Nya, dalam suatu sinar yang gilang gemilang, bergabung untuk memesona jiwa hingga membuatnya terpikat dan berseru, “segala sesuatu padanya menarik.” [Kidung Agung 5:16] Ini cinta penuh berkat — sebuah cinta yang mengikat hati dengan rantai yang lebih lembut daripada sutra, namun lebih kokoh daripada batu permata!

===

mmdd 0904
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828

*a
Aku mau, jadilah engkau tahir. [Markus 1:41]
*n
Kegelapan purbakala mendengar deklarasi Maha Kuasa, “jadilah terang,” dan langsung ada terang, dan perkataan Tuhan Yesus sama agungnya dengan firman masa lampau yang berkuasa itu. Penebusan, seperti Penciptaan, mempunyai kata-kata yang perkasa. Yesus berkata dan terjadilah. Penyakit kusta tidak tunduk kepada pengobatan manusia, namun ia langsung lari menghadapi perkataan Tuhan “Aku mau.” Penyakit ini tidak menampakkan tanda-tanda harapan atau kesembuhan, alam tidak berkontribusi apapun terhadap penyembuhannya sendiri, namun tanpa bantuan luar perkataan itu menghasilkan seluruh karya itu tepat di tempatnya dan selama-lamanya. Si pendosa berada dalam keadaan yang lebih menyedihkan daripada si kusta, hendaklah ia mencontoh teladan ini dan pergi kepada Yesus, “sambil berlutut di hadapan-Nya ia memohon bantuan-Nya.” [Markus 1:40] Hendaklah ia menjalankan iman sekecil apa pun yang ia punyai, meskipun tidak jauh dari “Tuhan, kalau Engkau mau, Engkau dapat mentahirkan aku;” [Markus 1:40] dan tidak perlu diragukan lagi hasil daripada pengajuan permohonan ini. Yesus menyembuhkan semua yang datang, dan tidak mengusir seorang pun. Ketika membaca narasi di mana teks pagi kita muncul, hendaklah kita perhatikan dengan seksama bahwa Yesus menyentuh si kusta. Orang yang najis ini sudah melanggar aturan hukum seremonial dan mendesak masuk ke dalam rumah, namun Yesus jangankan menegurnya, Ia malah menerobos hukum itu sendiri untuk menemui dia. Ia mengadakan pertukaran dengan si kusta, sebab ketika Ia membersihkannya, melalui sentuhan itu Ia terjangkit kenajisan kaum Lewi. Seperti itu pula Yesus Kristus dibuat-Nya menjadi dosa karena kita, walaupun dalam diri-Nya Ia tidak mengenal dosa, supaya dalam Dia kita dibenarkan oleh Allah [2 Korintus 5:21]. Oh semoga para pendosa yang malang itu mau pergi kepada Yesus, percaya dalam kuasa karya substitusi-Nya yang diberkati, agar mereka segera mengetahui kuasa sentuhan rahmat-Nya itu. Tangan yang melipatgandakan roti itu, yang menyelamatkan Petrus yang hampir tenggelam, yang menopang orang kudus yang teraniaya, yang memahkotai orang-orang percaya, tangan yang sama itulah yang akan menyentuh setiap pendosa yang mencari, dan dalam sekejap membuatnya tahir. Kasih Yesus adalah sumber keselamatan. Dia mencintai, memperhatikan, menyentuh kita, dan kita hidup.

===

mmdd 0905
tr ardi
edit yuku 20140828
#publish 20140828
*a
Celakalah aku, karena harus tinggal sebagai orang asing di Mesekh, karena harus diam di antara kemah-kemah Kedar. [Mazmur 120:5]
*n
Sebagai seorang Kristen engkau harus hidup di tengah-tengah dunia yang tidak ber-Allah, maka percuma saja engkau berteriak, “Celakalah aku.” Yesus tidak berdoa supaya engkau di ambil keluar dari dunia, dan apa yang tidak Ia doakan, tidak perlu engkau dambakan. Jauh lebih baik untuk menghadapi kesulitan dalam kekuatan Tuhan, dan memuliakan Dia di dalamnya. Musuh senantiasa berjaga-jaga untuk menemukan ketidakkonsistenan dalam tingkah lakumu; maka itu jadilah sangat <i>suci</i>. Ingatlah bahwa semua mata melihat engkau, dan engkau diharapkan lebih daripada orang lain. Berusahalah untuk tidak memberi kesempatan bagi engkau untuk dipersalahkan. Biarlah kebaikanmu menjadi satu-satunya kesalahan yang dapat mereka temukan padamu. Seperti Daniel, pojokkanlah mereka untuk berkata mengenai engkau, “Kita tidak akan mendapat suatu alasan dakwaan terhadap Daniel ini, kecuali dalam hal ibadahnya kepada Allahnya!” [Daniel 6:5] Berusahalah untuk menjadi <i>berguna</i> dan juga konsisten. Mungkin engkau berpikir, “Jika aku berada dalam keadaan yang lebih menguntungkan, aku akan dapat melayani Tuhan, namun aku tidak dapat berbuat kebaikan apapun dalam keadaanku sekarang”; namun semakin buruk orang-orang yang di tengah-tengahnya engkau tinggal, mereka semakin perlu teguranmu; jika mereka bengkok, semakin perlu engkau menjadikan mereka lurus; dan jika mereka menjadi busuk, semakin perlulah engkau untuk memalingkan hati mereka yang angkuh kepada kebenaran. Di manakah seorang dokter harus berada selain di tempat yang banyak orang sakit? Di manakah kehormatan diraih seorang prajurit selain dalam api peperangan yang terpanas? Dan ketika lelahlah usaha dan dosa yang menemui engkau dalam segala kesempatan, ingatlah bahwa semua orang kudus telah menanggung ujian yang sama. Mereka saja tidak diangkut di atas ranjang bulu angsa menuju sorga, engkau tidak seharusnya berharap dapat bepergian dengan lebih mudah daripada mereka. Mereka harus mempertaruhkan nyawanya di tempat-tempat tinggi di padang, [Hakim-hakim 5:18] dan engkau tidak akan dimahkotai sampai engkau juga sudah menderita sebagai seorang prajurit yang baik dari Kristus Yesus. [2 Timotius 2:3] Maka itu, “berdirilah dengan teguh dalam iman! Bersikaplah sebagai laki-laki! Dan tetap kuat!” [1 Korintus 16:13]

===

mmdd 0906
tr ardi
edit yuku 20140901
#publish 20140901

*a
Di tengah-tengah angkatan yang bengkok hatinya dan yang sesat ini, sehingga kamu bercahaya di antara mereka seperti bintang-bintang di dunia. [Filipi 2:15]
*n
Kita menggunakkan terang untuk <i>menunjukkan bukti</i>. Seorang Kristen harus sedemikian bercahaya dalam hidupnya, sehingga seorang manusia tidak dapat hidup dengannya selama satu minggu tanpa mengetahui Injil. Perbincangannya harus sedemikian sehingga semua yang berada di sekitar dirinya dapat melihat dengan jelas siapa dirinya dan Siapa yang ia layani, dan melihat gambar Kristus terefleksi dalam tindakannya sehari-hari. Terang dimaksudkan sebagai <i>penuntun</i>. Kita harus menolong mereka di sekitar kita yang berada dalam kegelapan. Kita harus menunjukkan jalan menuju Sang Juruselamat kepada pada pendosa, dan menuju tempat peristirahatan ilahi kepada yang letih lesu. Orang-orang kadangkala membaca Alkitabnya, tanpa berhasil memahaminya; kita harus siap seperti Filipus, untuk mengajar si penanya tentang makna dari Firman Tuhan, jalan keselamatan, dan hidup yang saleh. Terang juga dipakai sebagai <i>peringatan</i>. Di atas bebatuan dan beting sebuah mercusuar pasti didirikan. Orang-orang Kristen hendaklah menyadari akan banyaknya cahaya palsu dinyalakan dimana-mana dalam dunia ini, maka terang yang benar diperlukan. Si penghancur dari Iblis selalu bepergian mencobai orang-orang fasik supaya berdosa atas nama kenikmatan; mereka memegang cahaya yang salah, hendaklah kita taruh terang yang sesungguhnya pada setiap bebatuan yang berbahaya, untuk menunjukkan setiap dosa, dan menjelaskan akibat dari setiap dosa, agar kita tidak bersalah terhadap siapa pun yang akan binasa [Kis 20:26], bersinar sebagai terang di dalam dunia. Terang juga memiliki pengaruh yang sangat <i>menceriakan</i>, begitu pula orang-orang Kristen. Seorang Kristen harus menjadi penghibur dengan perkataan kebaikan pada bibirnya, dan simpati dalam hatinya; ia harus membawa sinar mentari ke mana pun ia pergi, dan menyebar sukacita kepada sekitarnya.
*p
Roh murah hati tinggallah dalamku;
Aku pun akan menjadi murah hati,
Dan dengan tutur kata yang menolong dan menyembuhkan
Akan menyingkapkan kehidupan-Mu dalamku,
Dan dengan perbuatan yang berani dan lemah lembut
Akan berbicara demi Kristus Penyelamatku.

===

mmdd 0907
tr ardi
edit yuku 20140901
#publish 20140901

*a
Tetapi mereka tidak dapat membawanya kepada-Nya karena orang banyak itu, lalu mereka membuka atap yang di atas-Nya, sesudah terbuka mereka menurunkan tilam, tempat orang lumpuh itu terbaring. [Markus 2:4]
*n
<i>Iman itu penuh dengan inovasi</i>. Rumah itu penuh, orang banyak memblokir pintu, namun iman menemukan sebuah cara untuk mencapai Tuhan dan menaruh orang lumpuh itu di depan-Nya. Jikalau kita tidak dapat membawa orang berdosa ke tempat Yesus berada melalui cara biasa, kita harus menggunakan cara-cara yang luar biasa. Kelihatannya, berdasarkan Lukas 5:19, sebuah atap harus dilepaskan, yang akan mengakibatkan debu dan membahayakan mereka yang ada di bawah, namun ketika situasi sangat mendesak kita tidak boleh sungkan untuk mengambil resiko dan mengguncang sedikit tata krama. Yesus di sana untuk menyembuhkan, maka apapun yang mungkin terjadi, iman berusaha setuntasnya agar orang tanggung jawabnya yang miskin dan lumpuh itu dosanya diampuni. Oh kiranya kita dapat memiliki iman yang lebih berani di dalam kita! Apakah kita tidak dapat, pembaca yang terkasih, mencarinya pagi ini untuk diri kita sendiri dan rekan sekerja kita, dan tidak inginkah kita mencoba pada hari ini melakukan sedikit perbuatan yang gagah berani demi kasih akan jiwa-jiwa dan kemuliaan Tuhan?
*n
Dunia ini terus berinovasi, para jenius melayani banyak tujuan daripada keinginan manusia: apakah iman tidak dapat berinovasi juga, dan melalui beberapa cara baru mencapai mereka yang terbuang, yang terbaring hampir binasa di sekitar kita? Kehadiran Yesuslah yang memicu keberanian yang penuh kemenangan kepada empat orang yang membawa orang lumpuh itu: apakah Tuhan tidak di antara kita sekarang? Apakah kita sudah melihat wajahnya bagi diri kita pagi ini? Apakah kita merasakan kuasa kesembuhannya dalam jiwa kita sendiri? Jika demikian, maka melalui pintu, melalui jendela, atau melalui atap, marilah kita, menghancurkan segala hambatan, bekerja untuk membawa jiwa-jiwa yang miskin kepada Yesus. Semua cara adalah baik dan pantas jika iman dan kasih sungguh-sungguh bertujuan untuk memenangkan jiwa-jiwa. Jika lapar akan roti dapat mendobrak dinding batu, tentulah lapar akan jiwa tidak dapat dihadang dalam usahanya. Oh Tuhan, buatlah kami cepat untuk memberikan ide cara untuk meraih orang kepunyaan-Mu yang miskin dan berpenyakit dosa, dan berani untuk membawa mereka keluar dari segala bahaya. 

===

mmdd 0908
tr ardi
edit yuku 20140901
#publish 20140901


*a
Dari pada-Ku engkau mendapat buah. [Hosea 14:8]
*n
Buah kita ditemukan dari Allah kita berhubungan dengan <i>persatuan</i>. Buah dari ranting dapat secara langsung ditelusuri sampai kepada akar. Patahkan hubungannya, maka rantingnya mati, dan tidak ada buah yang dihasilkan. Berdasarkan persatuan kita dengan Kristus kita menghasilkan buah. Setiap himpunan anggur pertama-tama di dalam akar, lalu melalui batang, mengalir melalui pembuluh getah, dan membentuk dirinya secara eksternal sebagai buah, namun awalnya berada di dalam batang; demikian juga setiap perbuatan baik pertama-tama di dalam Kristus, dan kemudian keluar dalam diri kita. Oh orang Kristen, hargailah persatuan yang berharga ini di dalam Kristus; karena ini pastilah sumber dari segala kemampuanmu untuk berbuah lebat yang dapat engkau ketahui. Jikalau engkau tidak tersambung dengan Yesus Kristus, engkau tentunya akan menjadi dahan yang gersang.
*n
Buah kita datang dari Allah berhubungan dengan <i>pemeliharaan rohani</i>. Ketika tetesan embun jatuh dari langit, ketika awan melihat ke bawah dari tempat tinggi, sedang mau meneteskan cairan berharganya, ketika matahari yang terang melembungkan himpunan beri, setiap anugerah surgawi akan berbisik kepada pohon dan berkata, “Dari pada-Ku engkau mendapat buah.” Buah berhutang banyak kepada akar — yang sangat penting untuk membuat buah lebat — namun ia berhutang sangat banyak pula kepada pengaruh eksternal. Betapa banyak kita berhutang kepada kasih karunia dan pemeliharaan Allah! yang di dalamnya Ia menyediakan kita secara terus-menerus penghidupan, pengajaran, penghiburan, kekuatan, atau apapun yang kita perlukan. Kita dapat menjadi berguna dan dapat berbuat baik berkat hal ini.
*n
Buah kita datang dari Allah berhubungan dengan <i>pengurusan yang bijak</i>. Ujung pisau tukang kebun yang tajam mendorong buah yang banyak pada pohon, melalui penipisan gugusan, dan pemangkasan tunas-tunas yang berlebih. Maka demikian pula, hai orang Kristen, pemangkasan yang Tuhan berikan kepada engkau. “Bapakulah pengusahanya. Setiap ranting pada-Ku yang tidak berbuah, dipotong-Nya, dan setiap ranting yang berbuah, dibersihkan-Nya, supaya ia lebih banyak berbuah.” [Yoh 15:2] Oleh karena Allah kita adalah sumber dari segala kasih karunia rohani kita, marilah kita memberikan kepada-Nya segala kemuliaan daripada keselamatan kita.

===

mmdd 0909
tr ardi
edit yuku 20140902
#publish 20140902

*a
Aku akan menjawab engkau dan akan memberitahukan kepadamu hal-hal yang besar dan yang tidak terpahami, yakni hal-hal yang tidak kauketahui. [Yeremia 33:3]
*n
Ada beberapa terjemahan berbeda dari perkataan ini. Satu versi menulisnya, “Aku akan memperlihatkan hal yang besar dan berbenteng.” Yang lainnya, “Besar dan tidak terpahami.” Nah, ada beberapa hal yang tidak terpahami dan spesial dalam pengalaman Kristen: semua perkembangan dari kehidupan rohani tidaklah sama dalam kemudahan pencapaiannya. Ada beberapa karakteristik dan perasaan yang sama dari pertobatan, iman, sukacita, dan pengharapan, yang dinikmati seluruh famili; namun ada realita lebih tinggi mengenai kegairahan, persekutuan erat, dan kesadaran akan persatuan dengan Kristus, yang jauh melebihi tempat tinggal orang percaya pada umumnya. Kita tidak mempunyai baik seluruh keistimewaan Yohanes, yang bersandar dekat kepada Yesus [Yoh 13:23]; maupun Paulus, yang diangkat ke tingkat yang ketiga dari sorga [2 Kor 12:2]. Ada ketinggian dalam pengetahuan yang berdasarkan pengalaman mengenai hal-hal tentang Allah yang mana mata elang dari kecerdasan dan pemikiran filsafat belum pernah melihatnya: hanya Allah yang dapat membawa kita ke sana; namun kereta yang olehnya Ia membawa kita naik, dan kuda berapi yang olehnya kereta itu diseret, adalah doa yang tetap. Doa yang terus-menerus menang bagi Allah yang berbelas kasih, “dalam kegagahannya Ia bergumul dengan Allah. Ia bergumul dengan Malaikat dan menang; ia menangis dan memohon belas kasihan kepada-Nya. Di Betel ia bertemu dengan Dia, dan di sanalah Dia berfirman kepadanya.” [Hosea 12:3-4] Doa yang terus-menerus membawa orang Kristen ke Karmel, dan memungkinkan Ia untuk meliputi langit dengan awan berkat, dan bumi dengan luapan belas kasihan. Doa yang terus-menerus membawa orang Kristen melayang tinggi ke Pisga, dan memperlihatkan orang Kristen warisan yang telah disediakan; doa menaikkan kita ke Tabor dan mentransfigurasi kita, sampai serupa Tuhannya, sebagaimana diri-Nya, demikian pula kita dalam dunia ini. Jikalau engkau mau mencapai sesuatu yang lebih tinggi daripada pengalaman merangkak biasa, pandanglah Batu yang lebih tinggi dari engkau, dan tataplah dengan mata iman melalui jendela dari doa yang mendesak. Ketika engkau membuka jendela pada sisimu, jendela itu tidak akan tersekrup pada sisi lainnya.

===

mmdd 0910
tr ardi
edit yuku 20140902
#publish 20140902

*a
Kemudian naiklah Yesus ke atas bukit, Ia memanggil orang-orang yang dikehendaki-Nya dan mereka pun datang kepada-Nya. [Markus 3:13]
*n
Inilah kedaulatan. Jiwa-jiwa yang tidak sabar mungkin rewel dan marah, karena mereka tidak dipanggil kepada tempat yang tertinggi di dalam pelayanan; namun hai pembaca bersukacitalah bahwa Yesus memanggil siapa yang Ia kehendaki. Jikalau Ia membiarkan aku menjadi penjaga pintu rumah-Nya, aku akan dengan senang hati memuji Dia atas anugerah-Nya memperbolehkan aku berbuat sesuatu dalam pelayanan-Nya. Panggilan hamba-hamba Kristus datang dari atas. Yesus berdiri di atas bukit, selalu diatas dunia dalam kesucian, kesungguhan, kasih dan kuasa. Mereka yang Ia panggil harus naik ke atas bukit kepada-Nya, mereka harus berusaha naik kepada tingkat-Nya dengan hidup dalam persekutuan yang terus-menerus dengan-Nya. Mereka mungkin tidak dapat mendaki kehormatan klasik, atau mencapai keunggulan pendidikan, namun mereka harus seperti Musa naik ke dalam bukit Allah dan memiliki keintiman yang akrab dengan Allah yang tidak kelihatan, atau mereka tidak akan pernah diperlengkapi untuk menyerukan Injil perdamaian. Yesus pergi memisahkan diri untuk mengadakan persekutuan yang tinggi dengan Bapa, kita pun harus masuk dalam persekutuan ilahi yang sama jikalau kita hendak memberkati sesama. Tidak heran rasul-rasul dikenakan kuasa ketika mereka baru turun dari bukit di mana Yesus berada. Pagi ini kita harus berupaya untuk naik ke bukit persekutuan, agar di sana kita dapat ditahbiskan untuk perkerjaan yang untuknya kita dikhususkan. Marilah kita tidak melihat wajah manusia hari ini sebelum kita melihat Yesus. Waktu yang dilewati bersama-Nya memiliki bunga [keuntungan] yang penuh berkat. Kita pun akan mengusir setan dan melakukan keajaiban jika kita turun ke dalam dunia menyandang energi ilahi yang hanya dapat diberikan Kristus itu. Percuma pergi ke peperangan Tuhan sebelum kita diperlengkapi dengan senjata-senjala surgawi. Kita <i>harus</i> menemui Yesus, ini sangat perlu. Pada tutup pendamaian kita akan menanti hingga Ia memanifestasikan diri-Nya kepada kita tidak seperti kepada dunia, dan hingga kita dapat berkata dengan jujur, “kita bersama-sama dengan Dia di atas gunung yang kudus.” [2 Pet 1:18]

===

mmdd 0911
tr endi
edit yuku 20140903
#publish 20140903

*a
Pisahkanlah dirimu dari mereka. [2 Korintus 6:17]
*n
Orang Kristen, walaupun di dalam dunia, bukan dari dunia. Dia harus dapat dibedakan berdasarkan <i>tujuan utama dalam hidupnya</i>. Bagi dia, “hidup” adalah “Kristus” [Filipi 1:21]. Baik dia makan, minum, atau apapun juga yang dia lakukan, haruslah dilakukan semuanya bagi kemuliaan Allah [1 Kor 10:31]. Engkau boleh saja menimbun harta; tapi kumpulkanlah harta di sorga, di mana ngengat dan karat tidak merusakkannya, dan pencuri tidak membongkar serta mencurinya [Mat 6:20]. Engkau boleh berusaha untuk menjadi kaya; tapi ambisi itu adalah untuk menjadi “kaya dalam iman,” dan perbuatan baik. Engkau boleh mempunyai kesenangan; tapi waktu engkau bersenang-senang, nyanyikanlah mazmur dan pujian-pujian dalam hatimu kepada Tuhan. Di dalam <i>rohmu</i>, dan jua tujuanmu, engkau haruslah berbeda dari dunia ini. Dengan rendah hati menanti di hadapan Allah, selalu sadar akan hadirat-Nya, bersukacita dalam hubungan yang erat dengan Dia, dan mencari kehendak-Nya, engkau akan terbukti sebagai warganegara sorgawi. Dan engkau harus terpisah dari dunia dalam hal <i>tindakanmu</i>. Jikalau sesuatu benar, meskipun engkau menjadi rugi, haruslah itu dilakukan; jikalau itu salah, meskipun engkau mendapat untung, engkau harus menolak dosa tersebut demi Tuanmu. Engkau tidak boleh bersekutu dengan perbuatan-perbuatan kegelapan yang tidak berbuah, melainkan harus menegur mereka. Berjalanlah sesuai dengan panggilan dan martabatmu yang tinggi. Ingatlah, hai orang Kristen, bahwa engkau seorang anak dari Raja segala raja. Karena itu, jagalah dirimu tidak terkena noda dunia ini. Jangan mengotori jari-jemari yang akan segera memetik senar sorgawi; jangan biarkan mata menjadi jendela nafsu kedagingan yang padahal akan melihat sang Raja dalam keindahan-Nya — jangan biarkan kaki kita dicemarkan dalam tempat-tempat berlumpur, yang padahal segera berjalan dalam jalan-jalan keemasan — jangan biarkan hati kita dipenuhi dengan kesombongan dan kepahitan yang tidak lama lagi akan dipenuhi dengan surga, dan meluap dengan sukacita yang luar biasa.
*p
Maka bangunlah jiwaku! dan membumbung jauh,
Di atas kerumunan yang tidak berhikmat;
Di atas kesenangan orang-orang bebal,
Dan keagungan orang-orang sombong,
Di atas di mana keindahan abadi bermekaran,
Dan semua kesenangannya ilahi,
Di mana kekayaan, tidak akan pernah habis,
Dan kemuliaan tidak henti-hentinya bersinar.

===

mmdd 0912
tr endi
edit yuku 20140903
#publish 20140903


*a
Allah yang cemburu. [Nahum 1:2]
*n
<i>Tuhan kita sangat cemburu dengan cinta kasihmu</i>, hai orang percaya. Tidakkah Dia memilih engkau? Dia tidak tahan kalau engkau memilih yang lain. Tidakkah Dia membeli engkau dengan darah-Nya sendiri? Dia tidak tahan kalau engkau berpikir bahwa engkau adalah milik dirimu sendiri, atau milik dunia ini. Dia mengasihi engkau dengan cinta kasih yang mana Dia tidak mungkin tinggal diam di surga tanpa engkau; Dia lebih memilih segera mati daripada engkau binasa, dan Dia tidak tahan melihat ada sesuatu lain yang terletak di antara cinta kasih hatimu dan diri-Nya. <i>Dia sangat cemburu dengan kepercayaanmu</i>. Dia tidak akan mengizinkan engkau bergantung pada lengan kedagingan. Dia tidak tahan bahwa engkau harus membuat lubang pada bejana yang bocor, padahal air mancur yang melimpah selalu tersedia cuma-cuma bagimu. Waktu kita bergantung pada-Nya, Dia senang, namun ketika kita memindahkan kepercayaan kita kepada hal yang lain, seperti mengandalkan hikmat sendiri atau teman kita — apalagi mengandalkan usaha apapun yang kita sendiri lakukan, Dia tidak berkenan, sehingga Dia akan manghajar kita supaya kita dapat dibawa kembali lagi kepada-Nya. <i>Dia juga sangat cemburu dengan teman-teman kita</i>. Seharusnya tidak ada seorang pun yang dengannya kita bercakap-cakap lebih daripada Yesus. Tinggal hanya dalam Dia, itulah kasih yang sejati; tapi untuk hidup bergaul dengan dunia, merasa cukup dengan kenyamanan daging, bahkan lebih memilih bersama-sama dengan orang Kristen lainnya daripada bersekutu secara diam-diam dengan-Nya, sangat mendukakan hati Allah yang cemburu. Dia sangat ingin kita tinggal di dalam Dia, dan mempunyai relasi yang terus-menerus dengan diri-Nya; dan banyak dari ujian yang Dia kirimkan pada kita memang bertujuan untuk membiasakan hati kita untuk tidak bergantung pada ciptaan, dan mengarahkan hati kita agar lebih dekat dengan diri-Nya. Biarlah kecemburuan ini yang membuat kita terus dekat dengan Kristus <i>menjadi kelegaan</i> bagi kita, karena jika Dia sebegitu mencintai kita hingga peduli akan kasih <i>kita</i>, sudah pasti Dia tidak akan membiarkan apapun menyakiti engkau, dan akan melindungi kita dari segala musuh kita. Oh, betapa indahnya anugerah hari ini yang menjaga hati kita dalam kemurnian yang suci bagi sang Kekasih, yang dengan kecemburuan yang kudus menutup mata kita dari segala pesona dunia!

===


mmdd 0913
tr endi
edit hadi 20140905
edit yuku 20140905
#publish 20140905

*a
Siapa yang melintasi lembah Baka, mereka membuatnya menjadi tempat yang bermata air; bahkan hujan pada awal musim menyelubunginya dengan berkat. [Mazmur 84:6]
*n 
Ini mengajarkan kita bahwa <i>kenyamanan</i> yang diperoleh satu orang seringkali ternyata berguna bagi yang lain, seperti halnya sebuah sumur dapat digunakan oleh rombongan yang datang setelahnya. Kita membaca buku-buku yang penuh penghiburan, seperti halnya tongkat Yonatan, yang meneteskan madu. [1 Sam 14:27] Ah! rasanya saudara kita telah berada di sini sebelum kita, dan menggali sumur ini untuk kita, sekalian untuk dirinya. Banyak buku “Malam Tangisan,” “Kedamaian Tengah Malam,” “Hari yang Kekal,” “Kebengkokan dalam Tanah,” “Penghiburan bagi Peratap,” [1] merupakan sumur-sumur yang digali oleh pengelana bagi dirinya, tapi ternyata berguna juga bagi orang lain. Khususnya kita melihat hal ini dalam Mazmur, seperti di bagian awalnya, “Mengapa engkau tertekan, hai jiwaku?” [Mazmur 42:5] Seperti para pengembara yang bergembira mendapatkan jejak kaki manusia di atas pantai yang tandus, kita pun senang melihat bekas-bekas langkah pengelana lain ketika kita melewati lembah air mata.
*n
Para pengelana menggali sumur, tapi anehnya, sumur itu diisi dari atas, bukannya dari bawah. Kita menggunakan sarana, tapi berkat tidak tercurah dari sarana itu. Kita menggali sumur, tapi langit mengisinya dengan hujan. Kuda diperlengkapi untuk hari peperangan, tapi kemenangan ada di tangan TUHAN [Amsal 21:31]. Sarana terhubung dengan tujuan, namun sarana sendiri tidak menghasilkan tujuan. Lihatlah di sini hujan mengisi lubang sumur, sehingga sumur itu tersebut menjadi berguna sebagai wadah penyimpanan air; pekerjaan kita tidak menjadi sia-sia, tapi juga tidak menggantikan pertolongan ilahi.
*n
Anugerah cocok dibandingkan dengan hujan dalam hal kemurniannya, dalam hal pengaruh yang menyegarkan dan menghidupkan, dalam hal bahwa anugerah datang sendiri dari atas, dan dalam hal adanya kedaulatan yang menentukan apakah anugerah itu diberikan atau ditahan. Kiranya para pembaca mendapatkan hujan berkat, dan kiranya sumur-sumur yang telah digali dipenuhi air! Oh, buat apa berbagai sarana dan ritual, tanpa disertai senyuman surga! Semua itu seperti awan tanpa hujan, dan sumur tanpa air. Ya Allah yang kasih, bukalah tingkap-tingkap langit dan curahkanlah berkat kepada kami! [Maleakhi 3:10]
*f
[1] Buku-buku Kristen klasik: “Night of Weeping,” “Midnight Harmonies,” “Eternal Day,” “A Crook in the Lot,” dan “Comfort for Mourners.” 

===

mmdd 0914
tr silvi
edit yuku 20140905
#publish 20140905

*a
Perahu-perahu lain juga menyertai Dia. [Markus 4:36]
*n 
Yesus adalah sang Laksamana laut malam tersebut, dan keberadaan-Nya memelihara seluruh rombongan. Berlayar bersama Yesus itu baik, meskipun kita berada dalam perahu yang kecil. Ketika kita berlayar bersama Yesus, mungkin kita tidak dapat yakin cuaca pasti baik, toh badai yang besar mengombang-ambingkan kapal yang membawa Tuhan sendiri, jadi kita tidak boleh menyana laut di sekeliling perahu kecil kita akan lebih tenang. Bila kita pergi bersama Yesus, kita harus puas bepergian sebagaimana Dia bepergian; dan ketika gelombang-gelombang itu sangatlah ribut bagi-Nya, demikian juga hal itu akan terjadi pada kita. Justru melalui badai besar dan keterombang-ambingan kita akan tiba ke daratan, seperti yang Ia tunjukkan kepada kita.
*n 
Saat badai melanda danau Galilea yang kelam, semua wajah menjadi gelap, dan semua hati takut akan karamnya kapal. Ketika semua bantuan dari makhluk ciptaan tidak berhasil, Sang Juruselamat yang tertidur pun bangun, dan dengan sepatah kata, mengubah huru-hara badai besar tersebut menjadi kesunyian yang tenang; maka tenanglah baik perahu-perahu kecil maupun kapal yang membawa Tuhan. Yesus adalah sang Bintang Samudra [1]; walaupun ada kesedihan di atas laut, ketika Yesus berada di atas sana, sukacita pun ada. Biarlah hati kita menjadikan Yesus jangkar, kemudi, mercusuar, sekoci dan pelabuhan kita. Gereja-Nya adalah kapal pemimpin milik Sang Laksamana, marilah kita mengkuti gerakannya, dan menyambut perwira-perwiranya dengan keberadaan kita. Dia sendiri atraksi utamanya; marilah kita selalu mengikuti jaluran ombak-Nya [2], memperhatikan tanda-tanda-Nya, mengemudi menurut peta-Nya, dan jangan pernah takut selama Dia masih terlihat. Tidak satu kapal pun dari rombongan akan karam; Komodor Agung akan mengemudikan setiap kapal layar dengan aman sampai ke tempat persinggahan yang diinginkan. Dengan iman kita akan berlayar satu hari lagi, dan berlayar terus bersama Yesus ke dalam laut kesukaran. Angin dan gelombang tidak akan menyayangkan kita, namun semuanya taat kepada-Nya; maka, oleh karena itu, badai apapun yang mungkin muncul di luar, iman akan merasakan ketenangan penuh berkat di dalam. Dia selalu berada di tengah-tengah rombongan yang terpukul oleh cuaca: marilah kita bersukacita di dalam Dia. Kapal-Nya sudah mencapai tempat perteduhan, dan akan begitu pula kapal kita.
*f
[1] star of the sea, mungkin Stella Maris
[2] jejak air yang tergoncang yang ditinggalkan kapal yang bergerak

===

mmdd 0915
tr endy
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Ia tidak takut kepada kabar celaka. [Mazmur 112:7]
*n
Hai orang Kristen, engkau seharusnya tidak takut kepada datangnya kabar celaka; karena jikalau kamu tertekan olehnya, <i>apakah lebihnya daripada orang lain?</i> Mereka tidak punya Allahmu yang kepada-Nya kamu bisa lari; mereka tidak pernah melihat bukti kesetiaan-Nya seperti yang kaulihat, maka tidak heran bila mereka tertunduk dengan was-was dan terintimidasi rasa takut: tapi engkau telah menyatakan bahwa dirimu dari Roh; engkau telah dilahirkan kembali ke dalam harapan yang begitu hidup, dan hatimu hidup di surga bukannya hal-hal duniawi; sekarang, jikalau engkau terlihat begitu bingung seperti orang-orang lain, apakah nilai dari anugerah yang engkau nyatakan telah terima? Di manakah martabat dari natur baru itu yang engkau nyatakan telah miliki?
*n 
Sekali lagi, jika engkau dipenuhi dengan rasa was-was, seperti orang-orang lain, <i>engkau pasti akan dibawa ke dalam dosa-dosa yang biasa terjadi pada mereka yang di dalam keadaan yang menguji mereka.</i> Orang yang tidak mengenal Allah, ketika diperhadapkan dengan kabar celaka, memberontak terhadap Allah; mereka bersungut-sungut, dan menuduh bahwa Allah menindas mereka. Apakah engkau akan jatuh dalam dosa yang sama? Akankah engkau menista Allah seperti mereka?
*n 
Lagi pula, orang yang tidak percaya sering lari kepada cara yang salah untuk kabur dari kesulitan, pasti engkau juga melakukan yang sama jikalau pikiranmu menyerah pada tekanan saat ini. Percayalah pada Tuhan, dan nantikanlah Dia [Mazmur 37:7]. Haluan terbaikmu adalah bersikap seperti yang Musa lakukan di Laut Merah, “Berdirilah tetap dan lihatlah keselamatan dari TUHAN.” [Keluaran 14:13] Karena jikalau engkau mempersilakan ketakutan datang ketika mendengar kabar celaka, engkau tidak akan bisa menghadapi masalah tersebut dengan ketenangan yang membuat engkau berani dalam pekerjaanmu dan bertahan dalam kesulitanmu. Bagaimanakah engkau mempermuliakan Allah jikalau engkau bersikap pengecut? Orang-orang kudus telah sering menyanyikan puji-pujian Allah di tengah api, namun mungkinkah keraguan dan keputusasaanmu, seakan-akan engkau tidak memiliki siapapun untuk menolong engkau, mengagungkan sang Maha Tinggi? Maka teguhkan hatimu, dengan bersandar dalam keyakinan penuh akan kesetiaan Allah perjanjian, "janganlah gelisah dan gentar hatimu." [Yohanes 14:27]

===

mmdd 0916
tr endy
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Boleh mengambil bagian dalam kodrat ilahi. [2 Petrus 1:4]
*n
Mengambil bagian dalam kodrat ilahi, tentunya bukan berarti menjadi Allah. Itu mustahil. Ciptaan tidak dapat ikut serta dalam esensi Allah. Antara ciptaan dan Pencipta selalu harus ada jurang pemisah yang tetap sehubungan dengan esensi; tapi seperti halnya manusia pertama Adam diciptakan dalam gambar Allah, kita pun, melalui pembaharuan dari Roh Kudus, kita diciptakan dalam gambar Maha Tinggi dalam pengertian yang lebih ilahi. Kita, melalui anugerah, diciptakan seperti Allah. "Allah adalah kasih"; [1 Yoh 4:16] kita pun menjadi kasih — "setiap orang yang mengasihi, lahir dari Allah" [1 Yoh 4:7] Allah adalah kebenaran; kita menjadi benar, dan kita mencintai yang benar: Allah baik, dan Dia menjadikan kita baik melalui anugerah-Nya, sehingga kita menjadi suci hatinya dan dapat melihat Allah. [Matius 5:8] Terlebih lagi, kita menjadi pengambil bagian dalam kodrat ilahi dalam pengertian yang lebih tinggi lagi daripada ini — bahkan sesungguhnya, dalam pengertian seluhur-luhurnya, kita kurang sedikit saja dari keilahian absolut. Bukankah kita menjadi anggota-anggota tubuh keilahian pribadi Kristus? Ya, darah yang sama, yang mengalir di kepala-Nya, mengalir juga di tangan-Nya, dan hayat yang sama yang menghidupkan Kristus, menghidupkan umat-Nya juga, karena “kamu telah mati dan hidupmu tersembunyi bersama dengan Kristus di dalam Allah.” [Kolose 3:3] Bahkan, jikalau ini tidak cukup, kita dikawinkan dengan Kristus. Dia telah menunangkan kita ke dalam diri-Nya dalam keadilan dan dalam kesetiaan, dan orang-orang yang dipersatukan ke dalam Tuhan menjadi satu dalam roh. Oh! Misteri yang menakjubkan! kita melihatnya, tapi siapakah yang dapat mengerti? Satu dengan Kristus — betapa bersatu dengan Dia, seperti layaknya cabang yang bersatu dengan pokoknya, demikian kita pun bagian dari Tuhan, Juruselamat, dan Penebus kita! Waktu kita bersukacita dalam hal ini, marilah kita mengingat bahwa mereka yang telah mengambil bagian dalam kodrat ilahi, akan menunjukkan hubungan mereka yang luhur dan suci itu dalam relasinya dengan orang lain, dan menyatakan dalam langkah dan percakapan sehari-hari mereka bahwa mereka sudah lolos dari kerusakan nafsu dunia ini. Mohon akan kesucian yang lebih ilahi dalam hidup!

===

mmdd 0917
tr ardi
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Bawalah anak itu ke mari! [Markus 9:19]
*n
Dalam keadaan putus asa, ayah yang kasihan dan kecewa itu berpaling dari para murid kepada Guru mereka. Anaknya berada dalam kondisi yang paling buruk, dan segala upaya telah gagal, namun anak yang menderita itu segera dilepaskan dari si jahat ketika orang tuanya dalam iman taat kepada perkataan Tuhan Yesus, “Bawalah anak itu ke mari!” Anak-anak adalah hadiah yang berharga dari Tuhan, namun banyak kekhawatiran datang bersamanya. Mereka dapat merupakan sukacita yang besar maupun kepahitan yang besar terhadap orang tua mereka; mereka mungkin dipenuhi oleh Roh Allah, atau dirasuk oleh roh jahat. Apapun kasusnya, Firman Allah memberikan kita satu resep untuk menyembuhkan segala penyakit, “Bawalah anak itu ke mari!” Hendaklah ada doa yang lebih nyeri demi mereka selama mereka masih bayi! Dosa ada di sana, hendaklah doa kita mulai menyerangnya. Seruan kita demi keturunan kita harus mendahului seruan yang menyatakan kedatangan aktual mereka ke dalam dunia dosa. Dalam masa muda mereka kita akan melihat tanda-tanda menyedihkan dari roh yang bodoh dan tuli itu yang tidak berdoa dengan benar, tidak juga mendengar suara Allah di dalam jiwa, namun Yesus tetap memerintahkan, “Bawalah anak itu ke mari!” Ketika mereka dewasa mereka dapat berkubang di dalam dosa dan berbuih dalam kebencian terhadap Allah; lalu ketika hati kita hancur kita harus mengingat perkataan Dokter yang agung itu, “Bawalah anak itu ke mari!” Kita tidak boleh berhenti berdoa sampai mereka berhenti bernafas. Tidak ada kasus yang tidak berpengharapan selama Yesus hidup.
*n
Tuhan kadangkala membuat umatnya menderita untuk memojokkan mereka sehingga mereka dapat mengalami dan mengetahui betapa pentingnya Ia bagi mereka. Anak-anak yang fasik, ketika mereka memperlihatkan kita ketidakberdayaan kita terhadap kebobrokan hati mereka, akan mendorong kita untuk lari kepada yang kuat untuk mendapat kekuatan, dan ini merupakan berkat yang besar untuk kita. Apapun kebutuhan kita pada pagi hari, jadikanlah itu seperti arus yang deras yang membawa kita kepada samudera kasih ilahi. Yesus dapat segera menanggalkan sengsara kita, Dia bersuka untuk menghibur kita. Marilah kita bersegera kepada-Nya selama Dia menanti untuk bertemu dengan kita.

===

mmdd 0918
tr silvi
edit yuku 20140908
#publish 20140908

*a
Jikalau kita hidup oleh Roh, baiklah hidup kita juga dipimpin oleh Roh. [Galatia 5:25]
*n
Dua hal paling penting di dalam agama kudus kita adalah <i>hidup beriman</i> dan <i>perjalanan iman</i>. Dia yang dapat mengerti dengan benar akan hal ini tidak jauh dari seorang yang menguasai dalam teologi pengalaman, karena hidup beriman dan perjalanan iman adalah poin-poin sangat penting untuk seorang Kristen. Engkau tidak akan pernah menemukan iman yang benar tanpa adanya kesalehan sejati; sebaliknya, engkau tidak akan pernah menemukan kehidupan yang benar-benar kudus yang tidak berakar pada iman yang hidup kepada kebenaran Kristus. Celakalah mereka yang mengejar salah satunya saja! Ada orang-orang yang mempertumbuhkan iman dan melupakan kekudusan; mereka mungkin sangat hebat dalam doktrin ortodoks, tetapi mereka akan menerima penghukuman yang sangat dalam, karena mereka mengakui kebenaran dalam kelaliman; dan ada juga orang-orang yang memaksakan dirinya untuk hidup kudus, tapi menolak iman, seperti orang Farisi kuno, yang kepadanya Tuhan berkata mereka seperti "kuburan yang dilabur putih." [Mat 23:27] Kita harus memiliki iman, karena iman ialah fondasi; kita harus memiliki hidup kudus, karena kekudusan ialah bangunan atas. Apa gunanya fondasi belaka dari sebuah gedung bagi manusia dalam hari-hari berbadai? Dapatkah ia bersembunyi di dalamnya? Ia menginginkan rumah untuk melindunginya, termasuk fondasi rumah itu. Begitu pula kita membutuhkan bangunan atas dari kehidupan rohani jika kita ingin memiliki kenyamanan dalam hari-hari keraguan. Tetapi jangan mencari hidup kudus tanpa iman, karena hal itu berarti mendirikan rumah yang tidak dapat memberikan perlindungan yang permanen, karena rumah itu tidak memiliki fondasi di atas batu karang. Biarlah iman dan hidup menjadi satu, dan, seperti kedua pangkal jembatan, keduanya akan membuat kesalehan kita bertahan. Seperti cahaya dan panas mengalir dari matahari yang sama, iman dan hidup juga sama-sama penuh dengan berkat. Seperti dua pilar rumah ibadah, keduanya demi keagungan dan keindahan. Keduanya adalah dua aliran dari air mancur anugerah; dua lampu yang dinyalakan api kudus; dua pohon zaitun yang diairi perawatan surgawi. O Tuhan, berikanlah pada hari ini hidup di dalam, agar hidup itu menyatakan dirinya di luar demi kemuliaan-Mu.

===

mmdd 0919
tr silvi
edit yuku 20140910
#publish 20140910

*a
Sungguh-sungguh merdeka, Kristus telah memerdekakan kita. [Galatia 5:1]
*n
"Kemerdekaan" ini membuat kita bebas mendapatkan hak istimewa surgawi — <i>Alkitab.</i> Inilah ayat pilihan, hai orang percaya, "Apabila engkau menyebrang melalui sungai-sungai, Aku akan menyertai engkau." [Yes 43:2] Engkau bebas untuk mendapatkannya. Ini ayat lainnya: "Sebab biarpun gunung-gunung beranjak dan bukit-bukit bergoyang, tetapi kasih setia-Ku tidak akan beranjak dari padamu." [Yes 54:10] Engkau bebas mendapatkannya. Engkau tamu yang disambut di meja perjanjian. Kitab Suci adalah harta yang tidak pernah kurang yang diisi dengan anugerah yang tak terbatas. Kitab Suci ialah banknya surga; engkau dapat menarik darinya sebanyak yang engkau mau, tanpa halangan atau rintangan. Datanglah dalam iman dan engkau boleh datang kepada seluruh <i>berkat-berkat perjanjian.</i> Tidak ada janji dalam Firman yang ditahan. Di dalam kesengsaraan, biarlah kemerdekaan ini menghibur engkau; di tengah-tengah ombak kesulitan, biarlah kemerdekaan ini menyemangati engkau; ketika kesedihan mengelilingi engkau, biarlah kemerdekaan ini menjadi penghibur engkau. Inilah tanda kasih dari Bapamu; engkau bebas mendapatkannya setiap saat. Engkau juga <i>bebas mendapatkan takhta kasih karunia.</i> Memiliki jalan masuk kepada Bapa surgawi setiap saat adalah hak istimewa orang percaya. Apapun keinginan kita, kesulitan kita, kebutuhan kita, kita bebas untuk menyatakannya kepada-Nya. Tidak peduli seberapa banyak kita telah berdosa, kita dapat memohon dan mengharapkan pengampunan. Tidak penting seberapa rendah kita, kita dapat memohon akan janji-Nya bahwa Ia akan menyediakan segala hal yang diperlukan. Kita memiliki izin untuk menghampiri takhta-Nya setiap saat—pada tengah malam tergelap, maupun dalam panas tengah hari yang paling membakar. Gunakan hakmu, O orang percaya, dan hidupi hak istimewamu. Engkau bebas untuk mendapatkan segala harta yang terkumpul <i>di dalam Kristus</i>—kebijaksanaan, kebenaran, pengudusan, dan penebusan. Tidak masalah apa yang engkau butuhkan, karena dalam Kristus ada persediaan penuh, dan hal itu tersedia <i>bagi engkau.</i> O "kemerdekaan" macam apa yang engkau miliki! kemerdekaan atas penghukuman, kemerdekaan akan perjanjian, kemerdekaan akan takhta anugerah, dan akhirnya kemerdekaan untuk masuk surga!

===

mmdd 0920
tr silvi
edit yuku 20140910
#publish 20140910


*a
Pedang demi TUHAN dan demi Gideon. [Hakim-hakim 7:20]
*n
Gideon memerintahkan orang-orangnya untuk melakukan dua hal: menutupi suluh [obor] dengan buyung tanah liat, ia mohon, dengan isyarat yang diperintahkan, untuk memecahkan buyung dan membiarkan cahayanya bersinar, kemudian meniup sangkakala dan berseru, "Pedang demi TUHAN, dan demi Gideon! pedang demi TUHAN, dan demi Gideon!" Tepat seperti inilah yang seharusnya orang Kristen lakukan. Pertama, <i>engkau harus bersinar</i>; pecahkan buyung yang menutupi cahayamu; ke sampingkan gantang yang menyembunyikan lilinmu, dan bersinarlah. Demikianlah hendaknya terangmu bercahaya di depan orang; supaya mereka melihat perbuatan yang baik [Mat 5:16], maka ketika orang melihat engkau, mereka akan tahu bahwa engkau telah bersama Yesus. Lalu <i>harus terdapat suara</i>, tiupan sangkakala. Harus ada usaha aktif untuk mengumpulkan para pendosa dengan memproklamirkan Kristus yang tersalib. Ambil dan berikan injil kepada mereka; bawalah ke depan pintu mereka; taruhlah pada jalan mereka; jangan biarkan mereka kabur dari padanya; tiuplah sangkakala ke dalam telinga mereka. Ingatlah bahwa teriakan pertempuran yang benar dari Gereja ialah isyarat dari Gideon, "<i>Pedang demi TUHAN</i>, dan demi Gideon!" Allah harus melakukan pertempuran, itulah pekerjaan-Nya. Tetapi kita jangan berdiam; karena sebuah alat tersedia untuk digunakan — "Pedang demi TUHAN,<i>dan demi Gideon</i>!" Jika kita berteriak hanya, "Pedang demi TUHAN!" kita menjadi bersalah mungkin karena kemalasan kita; dan jika kita berteriak, "Pedang demi Gideon!" saja, kita menunjukkan pemujaan berhala dengan mengandalkan tangan kedagingan: kita harus menyatukan keduanya dalam keharmonisan yang nyata, "Pedang demi TUHAN, dan demi Gideon!" Kita tidak dapat berbuat apa-apa dari diri kita sendiri, tetapi kita dapat melakukan apa saja dengan pertolongan Allah kita; maka, hendaklah kita, di dalam nama-Nya menetapkan sendiri untuk keluar dan melayani dengan obor teladan kudus yang menyala-nyala, dan dengan nada sangkakala dari pernyataan dan kesaksian yang tulus, dan Allah akan beserta kita, dan Midian akan dijadikan kalut, dan TUHAN semesta alam akan memerintah selama-lamanya.

===

mmdd 0921
tr silvi
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Aku akan bergirang karena mereka untuk berbuat baik kepada mereka. [Yeremia 32:41]
*n
Bagi seorang percaya, betapa menceriakan hati kesukaan Allah atas orang-orang kudus-Nya! Kita tidak dapat melihat suatu alasan di dalam diri kita mengapa Tuhan harus bergembira atas kita; padahal kita sendiri tidak dapat bersuka atas diri kita, karena kita sering mengaduh, karena terbeban; tersadar akan dosa kita, dan menyesali ketidakpercayaan kita; dan kita takut kalau umat Allah tidak dapat bersuka atas kita, karena mereka pasti merasakan banyak ketidaksempuraan dan kebodohan kita, sehingga mereka bakalan lebih meratapi kelemahan kita daripada mengagumi keanggunan kita. Tetapi kita suka untuk tinggal di atas kebenaran transenden, kemuliaan yang ajaib ini: seperti halnya mempelai laki-laki bersukacita atas pengantin perempuan, begitu pula Tuhan bersukacita atas kita. Kita tidak membaca di manapun bahwa Allah bersukacita atas gunung-gunung yang dilingkupi awan, maupun bintang-bintang yang benderang, tetapi kita membaca bahwa Ia bergirang atas bagian bumi yang dapat ditinggali, dan bahwa kegirangan-Nya terletak pada anak-anak manusia. Bahkan tulisan bahwa jiwa-Nya bergirang karena malaikat-malaikat tidak kita temukan; tidak pula mengenai kerubim dan serafim Ia berkata "engkau akan dinamai 'yang berkenan kepada-Ku,' sebab TUHAN telah berkenan kepadamu" [Yes 62:4]; tetapi Ia mengatakannya pada ciptaan-Nya yang terjatuh dan malang seperti kita, yang direndahkan dan bejat oleh dosa, tetapi diselamatkan, diagungkan, dan dimuliakan oleh anugerah-Nya. Betapa kuat bahasa yang dengannya Ia mengekspresikan kegirangan-Nya atas umat-Nya! Siapa yang dapat membayangkan Sang Esa yang kekal itu meledak ke dalam sebuah sorakan? Tapi memang tertulis, "Ia bergirang karena engkau dengan sukacita, Ia membaharui engkau dalam kasih-Nya, Ia bersorak-sorak karena engkau dengan sorak-sorai." [Zef 3:17] Ketika Ia melihat dunia yang diciptakan-Nya, Ia berkata, "Sangat baik"; namun ketika Ia melihat orang-orang sebagai belian darah Yesus, mereka yang Dia sendiri pilih, nampaknya hati agung Sang Tak Terhingga tidak dapat dikekang lagi, melimpah dalam seruan-seruan sukacita ilahi. Tidakkah kita harus mengucapkan rasa terima kasih kita atas deklarasi kasih-Nya yang begitu menakjubkan, dan bernyanyi, "Aku akan bersukacita di dalam Tuhan, aku akan bersukacita di dalam Allah keselamatanku?" [Hab 3:18]

===

mmdd 0922
tr silvi
edit Jane 20140908
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Biarlah Israel bersukacita atas Yang menjadikannya. [Mazmur 149:2]
*n
Bersenang hati, O orang percaya, tetapi jagalah supaya kegembiraan itu bersumber <i>di dalam Tuhan.</i> Engkau memiliki banyak alasan untuk bergembira di dalam Allah, karena engkau dapat menyanyi bersama dengan Daud, "Allah, yang adalah sukacitaku dan kegembiraanku." [Maz 43:2] Bersukalah karena Tuhan memerintah, karena TUHAN adalah Raja! Bersukacitalah karena Ia duduk di atas takhta-Nya, dan mengatur segalanya! Segala atribut Allah seharusnya menjadi cahaya segar dari sinar matahari sukacita kita. Bahwa Ia bijaksana seharusnya membuat kita senang, kita yang menyadari kebodohan kita sendiri. Bahwa Ia <i>perkasa</i>, seharusnya membuat kita bersukacita, kita yang gemetar akan kelemahan kita. Bahwa Ia kekal, harusnya selalu menjadi tema sukacita, ketika kita tahu bahwa kita layu seperti rumput. Bahwa Ia <i>tidak pernah berubah</i>, akan terus-menerus memberikan kita sebuah lagu, karena <i>kita</i> berubah setiap jam. Bahwa Ia penuh dengan anugerah, bahwa anugerah-Nya berlimpah ruah, dan dalam perjanjian anugerah-Nya telah diberikan-Nya pada kita; bahwa anugerah-Nya merupakan milik kita untuk membersihkan kita, milik kita untuk melindungi kita, milik kita untuk menguduskan kita, milik kita untuk menyempurnakan kita, milik kita untuk membawa kita kepada kemuliaan—semuanya ini seharusnya membuat kita bersukacita dalam-Nya. Kegembiraan di dalam Allah seperti sungai yang dalam; kita baru menyentuh pinggirannya, kita tahu sedikit murninya dan manisnya aliran surgawi, tetapi semakin maju semakin dalam, dan arusnya semakin deras dalam sukacitanya. Orang Kristen merasa bahwa ia dapat menyukakan dirinya tidak hanya dalam Allah sebagaimana Dia berada, tetapi juga dalam segala yang Allah <i>telah perbuat</i> pada masa lalu. Kitab Mazmur menunjukkan bahwa umat Allah di masa lampau terbiasa merenungkan perbuatan Allah, dan menulis lagu untuk setiap perbuatan-Nya. Maka biarlah umat Allah di masa ini menyanyikan kembali perbuatan Tuhan! Biarlah mereka memberitakan perbuatan-Nya yang perkasa, dan "menyanyi bagi TUHAN, sebab Ia tinggi luhur." [Kej 15:1] Jangan biarkan umat-Nya berhenti menyanyi, karena seperti halnya kasih setia baru mengalir kepada mereka setiap hari, seharusnyalah kesukaan mereka atas perbuatan kasih Tuhan dalam pemeliharaan dan anugerah, terungkap dalam ucapan syukur yang tanpa henti. Bersukalah kalian anak-anak Sion dan bersukacitalah di dalam TUHAN Allah kalian.

===

mmdd 0923
tr silvi
edit Jane 20140908
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Dikaruniakan-Nya kepada kita di dalam Dia yang dikasihi-Nya. [Efesus 1:6]
*n
Betapa besarnya hak kita! Hak yang mencakup bukan hanya atas <i>pembenaran</i> di hadapan Allah, tapi istilah "dikaruniakan" dalam bahasa Yunaninya berarti lebih dari itu. Kita telah menjadi obyek <i>kepuasan ilahi</i>, bahkan <i>kenikmatan ilahi</i>. Betapa menakjubkan bahwa kita, ulat, fana, pendosa adanya, dapat menjadi obyek kasih ilahi! Tetapi hanyalah "<i>di dalam Dia yang dikasihi-Nya.</i>" Beberapa orang Kristen merasa dikaruniakan dalam pengertian atau pengalaman mereka sendiri. Saat semangat mereka terangkat, dan harapan mereka besar, mereka berpikir bahwa Allah telah menerima mereka, karena mereka merasa sangat ditinggikan, sangat berpikiran surgawi, sangat terangkat di atas bumi! Tetapi ketika jiwa mereka berpaut dengan debu, mereka termakan ketakutan bahwa mereka tidak lagi diterima. Kalau saja mereka dapat melihat bahwa kesukaan yang membubung tidak meninggikan mereka, dan keremukan hati tidak menjatuhkan mereka dalam pandangan Bapa mereka; melainkan bahwa mereka tetap diterima oleh Satu yang tidak pernah berubah, dalam Satu yang selalu dikasihi Allah, selalu sempurna, selalu tanpa cacat atau kerut atau yang serupa itu [Efesus 5:27]; betapa mereka akan lebih berbahagia, dan betapa mereka dapat lebih memuliakan Sang Juruselamat! Maka bersukacitalah dalam ini, hai orang percaya: engkau diterima "di dalam Dia yang dikasihi-Nya." Engkau melihat ke dalam dan berkata, "Tidak ada yang dapat diterima <i>di sini</i>!" Tetapi pandanglah kepada Kristus, dan lihatlah bukankah segala sesuatu diterima <i>di sana</i>. Dosamu menyusahkanmu; tetapi Allah telah membuang dosamu ke belakang punggung-Nya, dan engkau diterima oleh Yang Benar. Engkau harus bertarung melawan kebusukan, dan bergelut dengan godaan, tetapi engkau telah diterima dalam Dia yang telah mengalahkan kuasa kejahatan. Setan menggoda engkau; kuatkanlah hatimu, setan tidak dapat menghancurkan engkau, karena engkau telah diterima di dalam Dia yang telah menghancurkan kepala Iblis. Dengan keyakinan penuh ketahuilah agungnya kedudukanmu. Bahkan jiwa-jiwa yang dimuliakan tidak lebih diterima daripada engkau. Mereka hanya diterima di dalam surga "di dalam Dia yang dikasihi-Nya," dan sedemikian pula engkau bahkan pada saat ini telah diterima di dalam Kristus.
*f
Dalam versi KJV yang dipakai oleh Spurgeon, ayat hari ini terbaca, “[...] wherein he hath made us accepted in the beloved,” secara kasar “[...] di mana dia telah membuat kita diterima di dalam Dia yang dikasihi-Nya.” 

===

mmdd 0924
tr silvi
edit Jane 20140910
edit yuku 20140911
#publish 20140911

*a
Karena aku malu meminta tentara dan orang-orang berkuda kepada raja untuk mengawal kami terhadap musuh di jalan; sebab kami telah berkata kepada raja, demikian: "Tangan Allah kami melindungi semua orang yang mencari Dia demi keselamatan mereka, tetapi kuasa murka-Nya menimpa semua orang yang meninggalkan Dia." [Ezra 8:22]
*n
Dalam banyak hikayat, tentara kawalan akan sangat membantu para musafir, tetapi suatu keseganan yang kudus mencegah Ezra untuk mencarinya. Ia takut jangan sampai raja kafir menganggap pengakuan imannya dalam Allah adalah kemunafikan belaka, atau mengira bahwa Allah Israel tidak dapat menjaga pemuja-Nya sendiri. Ia tidak terpikir untuk bersandar pada lengan kedagingan dalam perkara yang nyata-nyata berkaitan dengan Tuhan, dan oleh karena itu karavan Ezra berangkat tanpa perlindungan yang terlihat, melainkan dijaga oleh Dia yang adalah pedang dan perisai umat-Nya. Betapa mengerikan bahwa hanya sedikit orang percaya yang merasakan kecemburuan kudus ini untuk Allah; bahkan mereka yang lumayan berjalan dalam iman, terkadang menodai kecemerlangan hidup mereka dengan mengidamkan pertolongan dari manusia. Sesungguhnya terberkatilah yang tidak mempunyai topangan dan penunjang dalam hidup, melainkan berdiri tegap berdasarkan Batu Zaman, ditopang oleh Tuhan sendiri. Akankah orang percaya mencari bantuan pemerintah untuk Gereja mereka, jika saja mereka mengingat Tuhan dipermalukan ketika mereka meminta bantuan Kaisar? seakan-akan Tuhan tidak dapat menyediakan kebutuhan gerakan-Nya sendiri! Haruskah kita tergesa-gesa meminta pertolongan dari teman-teman dan keluarga, jika saja kita mengingat bahwa Tuhan diagungkan dalam ketergantungan mutlak kita kepada Dia semata? Jiwaku, nantikanlah Allah saja. "Tapi," ada yang berkata, "bukankah sarana ada untuk digunakan?" Tentu saja; tetapi biasanya salah kita adalah bukan dalam mengabaikan sarana: justru jauh lebih sering salah kita timbul dari percaya dengan bodohnya kepada sarana dan bukannya Allah. Sedikit orang yang terlalu mengabaikan tangan ciptaan, justru jauh lebih banyak orang yang berdosa besar dengan terlalu mementingkan ciptaan. Belajarlah, pembaca yang terkasih, untuk memuliakan Tuhan dengan membiarkan sarana dunia tidak dicoba, jika dengan menggunakannya engkau mencemarkan nama Tuhan.


===

mmdd 0925
tr silvi
edit Jane 20140910
edit yuku 20140912
#publish 20140912
edit PATCHTEXT-5065555631407104 20140912
#publish 20140930

*a
Benar dan juga membenarkan orang yang percaya. [Roma 3:26]
*n
Dengan dibenarkan oleh iman, kita memiliki perdamaian dengan Allah. Hati nurani tidak lagi menyalahkan. Penghakiman kini memihak pendosa alih-alih melawannya. Kenangan menoleh ke belakang dengan kesedihan mendalam akan dosa-dosa masa lampau, tetapi tanpa ketakutan akan hukuman yang akan datang; karena Kristus telah membayar hutang umat-Nya hingga titik terakhir, dan menerima bukti ilahi; dan kecuali Allah mungkar, meminta bayaran ganda untuk setiap hutang, jiwa yang untuknya Yesus telah mati sebagai pengganti tidak ada yang akan dilemparkan ke dalam neraka. Sepertinya kodrat kita telah dicelikkan untuk percaya bahwa Allah adil; kita merasa memang seharusnya demikian, dan pada awalnya hal ini memberikan kita ketakutan; tetapi bukankah menakjubkan bahwa keyakinan yang sama — bahwa Allah adalah adil — kemudian menjadi pilar keyakinan dan damai kita! Jika Allah adil, saya, seorang pendosa, seorang diri dan tanpa seorang pengganti, harus dihukum; tetapi Yesus menggantikanku dan Dia dihukum demi saya; dan sekarang, jika Allah adil, saya, seorang pendosa, berdiri dalam Kristus, tidak akan bisa dihukum. Allah harus mengubah kodrat-Nya sebelum ada kemungkinan untuk satu saja jiwa yang telah digantikan Yesus dapat merasakan cambuk hukum. Oleh karena itu, dengan Yesus yang telah menggantikan orang percaya — yang telah menerima keseluruhan murka ilahi yang seharusnya dijatuhkan atas umat-Nya yang berdosa, orang percaya dapat berteriak dengan kemenangan yang mulia, "Siapakah yang akan menggugat orang-orang pilihan Allah?" [Roma 8:33] Bukan Allah, karena Ia telah membenarkan; bukan pula Kristus, karena Ia telah mati, "bahkan lebih lagi: yang telah bangkit." [Roma 8:34] Pengharapanku hidup bukan karena saya bukan seorang pendosa, tetapi karena saya seorang pendosa yang baginya Kristus mati; saya percaya bukan karena saya kudus, tetapi karena sebagai makhluk tidak kudus, <i>Ia</i> adalah kebenaranku. Imanku bersandar bukan pada siapa saya, atau saya akan sebagai apa, atau perasaan atau pengetahuan saya, tetapi dalam siapa Kristus, dalam apa yang telah Ia lakukan, dan apa yang sedang Ia kerjakan bagi saya sekarang. Di atas singa keadilan, putri harapan bertunggang layaknya ratu.

===

mmdd 0926
tr silvi
edit Jane 20140912
edit yuku 20140915
#publish 20140915

*a
Pohon-pohon murad yang di dalam jurang. [Zakharia 1:8]
*n
Penglihatan dalam pasal ini menggambarkan kondisi Israel pada zaman Zakharia; namun ketika aspek-aspeknya ditafsirkan terhadap kita, penglihatan ini menggambarkan gereja Allah pada masa sekarang. Gereja dibandingkan dengan pohon-pohon murad yang makmur bertumbuh dalam lembah. <i>Tersembunyi</i>, terbengkalai, terpisahkan; tidak mengundang baik penghormatan maupun pandangan dari pengamat yang tidak peduli. Seperti Kepalanya, gereja memiliki kemuliaan, namun terselubungi dari mata daging, karena belum saatnya untuk gereja hadir mencuat dalam segenap kemuliaannya. Terkesan suatu gagasan akan <i>keamanan yang tentram</i>: pohon-pohon murad di jurang tenang dan teduh selagi badai menyapu puncak-puncak gunung. Badai mengamuk pada puncak berkarang pegunungan Alpen, tetapi di bawah sana, di mana mengalir sungai yang menggirangkan kota Allah kita, pohon-pohon murad makmur bertumbuh di samping air yang tenang, tidak satupun tergoyahkan angin ribut. Betapa hebatnya ketentraman batin gereja Allah! Bahkan ketika ditentang dan dianiaya, gereja-Nya tetap memiliki damai yang bukan dari dunia, makanya dunia tidak dapat merenggutnya: damai sejahtera Allah, yang melampaui segala akal, akan memelihara hati dan pikiran umat Tuhan [Filipi 4:7]. Bukankah kiasan ini dengan tegas menggambarkan kedamaian, <i>pertumbuhan tanpa henti</i> orang-orang suci? Pohon-pohon murad tidak menggugurkan daunnya, ia selalu hijau; dan gereja di waktu terburuknya tetap subur; bahkan kadang-kadang gereja justru <i>paling</i> hijau di dalam musim dingin yang paling menggigit. Gereja bertumbuh makmur ketika kesulitan teramat berat. Karena itu ayat ini <i>menyiratkan kemenangan</i>. Pohon murad adalah lambang damai, dan bukti <i>kemenangan</i> yang penting. Dahi para penakluk dibelit oleh daun murad dan salam; dan bukankah gereja selalu menang? Bukankah setiap orang Kristen lebih daripada orang-orang yang menang oleh Dia yang mengasihi-Nya? [Roma 8:37] Dalam hidup yang damai, tidakkah orang-orang kudus tertidur dalam pelukan kemenangan?

===

mmdd 0927
tr silvi
edit Jane 20140912
edit yuku 20140915
#publish 20140915

*a
Berbahagialah engkau, hai Israel; siapakah yang bersama dengan engkau? Suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN! [Ulangan 33:29]
*n
Mereka yang mengaku bahwa Kekristenan membuat orang menderita, sendirinya tidak mengenal Kekristenan. Memang benar anehlah, jika Kekristenan membuat kita terpuruk, melihat <i>sejauh apa Kekristenan meninggikan kita</i>! Kekristenan menjadikan kita anak-anak Allah. Apakah engkau menyangka Allah memberikan segala kebahagiaan kepada musuh-musuh-Nya, dan menyimpan segala dukacita untuk keluarga-Nya sendiri? Akankah musuh-Nya memiliki kebahagiaan dan kesenangan, dan akankah anak kelahiran rumah-Nya mewarisi penyesakan dan kemalangan? Seharusnyakah sang pendosa, yang tidak berbagian dalam Kristus, menganggap dirinya kaya dalam kebahagiaan, dan haruskah kita meratap bagaikan seorang pengemis tanpa sesen pun? Tidak, kita akan berbahagia di dalam Tuhan selalu, dan bersuka dalam warisan kita, karena kita "tidak menerima roh perbudakan yang membuat kita menjadi takut lagi, tetapi kita telah menerima Roh yang menjadikan kita anak-anak Allah. Oleh Roh itu kita berseru: 'ya Abba, ya Bapa!'" [Roma 8:15] Tongkat penyiksaan yang selayaknya jatuh ke atas kita, justru bekerja untuk membuahkan kebenaran yang membuat kita nyaman; dan oleh karena itu dengan bantuan dari Penghibur ilahi, kita, "suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN," [Ulangan 33:29] berbahagia di dalam Allah keselamatan kita. Kita menikah dengan Kristus; mana mungkin Pengantin Pria yang agung membiarkan pasangan-Nya tetap hidup dalam kesedihan yang terus-menerus? Hati kita terikat kepada Kristus: kita adalah anggota-Nya, dan walaupun sementara ini kita menderita sebagaimana Kepala kita pernah menderita, sekarang juga kita diberkati dengan berkat surgawi dalam Kristus. Kita mendapatkan keseluruhan warisan kita, yaitu penghiburan oleh Roh, yang tidak sedikit dan tidak kecil. Pewaris kebahagiaan kekal, kita telah terlebih dahulu merasakan bagian kita. Terbersit cahaya kebahagiaan yang menjanjikan fajar abadi kita. Kekayaan kita jauh di seberang lautan; kota kita yang bersandar di atas fondasi yang teguh terletak di seberang sungai; pendaran sinar keagungan dari dunia roh menyemangati hati kita, dan mendorong kita maju. Sesungguhnya dikatakan mengenai kita, "Berbahagialah engkau, hai Israel; siapakah yang sama dengan engkau? Suatu bangsa yang diselamatkan oleh TUHAN!" [Ulangan 33:29]

===

mmdd 0928
tr silvi
edit yuku 20140915
#publish 20140915

*a
TUHAN memandang dari sorga, Ia melihat semua anak manusia. [Mazmur 33:13]
*n
Mungkin tidak ada kiasan yang dapat menggambarkan Allah dalam terang yang lebih bermurah daripada ketika Ia dikatakan membungkuk dari takhta-Nya, turun dari surga untuk melayani kebutuhan dan melihat kesengsaraan umat manusia. Kita mengasihi Dia, yang, ketika Sodom dan Gomora penuh dengan kelaliman, tidak menghancurkan kota-kota tersebut sebelum Dia sendiri mengunjungi mereka. Kita tidak dapat tahan ingin menuangkan isi hati kita dalam kasih sayang kepada Tuhan kita yang menyendengkan telinga-Nya dari keagungan yang tertinggi, dan menaruh telinga-Nya pada bibir orang berdosa yang sekarat, yang kelemahan hatinya merindukan pendamaian. Bagaimana kita tidak mengasihi-Nya ketika kita tahu Ia menghitung setiap helai rambut kepala kita, menandai jalan kita, dan memerintahkan jalur kita? Kebenaran hebat berikut ini khususnya dibawa ke dekat hati kita, ketika kita mengingat kembali bagaimana Ia menaruh perhatian, tidak hanya kepada kepentingan yang sementara dari makhluk ciptaan-Nya, tetapi juga kepada urusan rohani. Meski beribu mil jarak antara makhluk ciptaan yang terbatas dan Pencipta yang tidak terbatas, terdapat penghubung yang menyatukan keduanya. Ketika engkau mencucurkan air mata, jangan engkau mengira Allah tidak memperhatikanmu, sebab, "Seperti bapa sayang kepada anak-anaknya, demikian TUHAN sayang kepada orang-orang yang takut akan Dia." [Maz 103:13] Desahanmu dapat menggerakkan hati TUHAN; bisikanmu dapat menyendengkan telinga-Nya kepadamu; doamu dapat membuat Dia bertangguh sejenak; imanmu dapat menggerakkan tangan-Nya. Jangan engkau berpikir Allah duduk di tempat yang tinggi tanpa memperhitungkan engkau. Ingatlah bahwa bagaimanapun miskin dan melarat dirimu, Tuhan memikirkan akan engkau. Karena mata TUHAN menjelajah seluruh bumi untuk melimpahkan kekuatan-Nya kepada mereka yang bersungguh hati terhadap Dia. [2 Taw 16:9]
*p
Oh! maka ulangilah kebenaran yang tak kunjung lelah;
Tiada Allah seperti Allah hasrat jiwaku;
Dia yang suara-Nya membuat langit gemetar, bahkan Dia,
Meski agunglah Dia, bersedia membungkukkan diri kepadaku.

===

mmdd 0929
tr silvi
edit hadi 20140915
edit Jane 20140915
edit yuku 20140916
#publish 20140916

*a
Kalau menurut pemeriksaannya kusta itu menutupi seluruh tubuh orang itu, maka ia harus dinyatakan tahir oleh imam. [Imamat 13:13]
*n
Peraturan ini kelihatan cukup aneh, tapi ada hikmat di dalamnya, karena merebaknya penyakit itu membuktikan kesehatannya baik. Pagi ini alangkah baiknya jika kita memperhatikan ajaran yang sering kita dengar dari peraturan yang unik ini. Kita pun penderita kusta, dan kita dapat membaca hukum untuk orang kusta dalam aplikasinya untuk kita. Ketika seseorang melihat dirinya sama sekali hilang dan rusak, diselimuti dengan kecemaran dosa, dan tidak ada bagian yang terbebas dari pencemaran; ketika ia melepaskan segala kebenarannya sendiri, dan mengaku bersalah di hadapan Tuhan, maka ia tahir melalui darah Yesus, dan oleh anugerah Allah. Kelaliman yang tersembunyi, tidak dirasakan, dan tidak diakui adalah penyakit kusta yang sesungguhnya, tetapi saat dosa terlihat dan dirasakan, dosa sudah terpukul mati, dan Tuhan melihat dengan mata penuh belas kasihan atas jiwa yang menderita oleh dosa. Tidak ada yang lebih mematikan daripada pembenaran diri, dan tidak ada yang lebih berpengharapan daripada penyesalan. Kita harus mengakui bahwa kita "hanyalah dosa semata," karena pengakuan yang kurang dari ini tidak akan menjadi kebenaran yang sesungguhnya, dan jika Roh Kudus bekerja dalam kita, meyakinkan kita akan dosa, maka tidak sulit untuk mengakuinya—pengakuan itu akan dengan serta-merta terucap dari bibir kita. Sungguh besar penghiburan yang diberikan ayat ini untuk mereka yang berada di dalam perasaan berdosa yang mendalam! Dosa yang diratapi dan diakui, sehitam dan sebusuk apapun, tidak akan pernah menjauhkan seseorang dari Tuhan Yesus. Barangsiapa datang kepada-Nya, ia sama sekali tidak akan diusir. Meski tidak jujur bagaikan pencuri, meski tidak bersih bagaikan perempuan yang dulunya pendosa, meski keji seperti Saulus dari Tarsus, meski kejam seperti Manasye, meski pemberontak seperti anak yang hilang, kasih dari hati-Nya yang besar akan memandang orang yang merasa tidak ada kebaikan dalam dirinya, dan akan menyatakan tahir, ketika ia percaya pada Yesus yang tersalib. Maka datanglah kepada-Nya, hai pendosa yang berbeban berat,
*p
Datanglah hai miskin, datanglah hai yang bersalah, datanglah hai yang najis dan telanjang;
Tak terlalu kotor kau untuk datang — datanglah sebagaimana adanya.

===

mmdd 0930
tr silvi
edit Jane 20140915
edit yuku 20140916
#publish 20140916

*a
Mazmurkanlah kemuliaan nama-Nya, muliakanlah Dia dengan puji-pujian! [Mazmur 66:2]
*n
Bukanlah pilihan kita untuk memuji atau tidak memuji Allah. Puji-pujian sesungguhnya layak diterima Allah, dan setiap orang Kristen, sebagai penerima anugerah-Nya, sudah seharusnya memuji Allah setiap hari. Memang benar bahwa tidak ada kaidah untuk memuji Allah setiap hari; tidak ada perintah yang menentukan dosis sekian jam lagu harus dinyanyikan dan dipersembahkan: tetapi peraturan yang tertulis di dalam hati mengajarkan bahwa memuji Allah itu benar; dan amanat yang tidak tertulis ini turun ke atas kita dengan kuasa yang sama seperti kalau saja amanat itu dicatat di atas loh batu atau diberikan kepada kita dari puncak gunung Sinai yang bergemuruh. Ya, memang <i>tugas</i> orang Kristen untuk memuji Allah. Memuji bukan saja merupakan kegiatan yang menyenangkan, tetapi juga kewajiban mutlak seorang Kristen. Hai engkau yang selalu berduka, jangan pikir dirimu tidak berdosa jikalau engkau selalu berduka, dan jangan merasa bahwa engkau dapat melaksanakan tugas kepada Allahmu tanpa lagu puji-pujian. Engkau terikat dalam ikatan kasih-Nya untuk memuji nama-Nya selama engkau hidup, dan puji-pujian-Nya haruslah terus-menerus berada dalam mulutmu, karena engkau diberkati, agar engkau dapat memuji Dia; "umat yang telah Kubentuk bagi-Ku akan memberitakan kemasyhuran-Ku;" [Yes 43:21] dan jika engkau tidak memuji Allah, engkau tidak akan menghasilkan buah yang mana Dia, sebagai Petani Ilahi, berhak untuk menantikannya dari tanganmu. Jangan gantungkan kecapimu pada pohon gandarusa, tetapi ambillah, dan berusahalah, dengan hati bersyukur, untuk memainkan musik sekuat-kuatnya. Bangun dan ujarkan puji-pujian bagi Dia. Pada setiap fajar, angkatlah nada syukurmu, dan biarlah setiap terbenamnya surya diikuti oleh kidungmu. Kelilingi bumi dengan puji-pujianmu; kitari bumi dengan suasana melodi, dan Allah sendiri akan menyimak dari surga dan menerima musikmu.
*p
"Meski demikian aku mengasihi Engkau, dan akan mengasihi,
Dan dalam puji-pujian-Mu akan benyanyi,
Karena Engkau Allahku yang mengasihi,
Dan Rajaku yang menebus." [1]
*f
[1] My God, I Love Thee. St. Fulbert, Hen­ry J. Gaunt­lett, 1849

===

mmdd 1001
tr pipin
edit yuku 20140916
#publish 20140916

*a
Pelbagai buah-buah yang lezat, yang telah lama dan yang baru saja dipetik. Itu telah kusimpan bagimu, kekasihku! [Kidung Agung 7:13]
*n
Sang isteri berkeinginan untuk memberikan kepada Yesus semua yang ia hasilkan. Hati kita memiliki “pelbagai buah yang lezat” baik yang “telah lama maupun baru saja dipetik,” dan semuanya itu disimpan bagi Kekasih kita. Pada musim gugur ini yang kaya akan buah, mari kita periksa gudang penyimpanan kita. Kita memiliki buah-buah <i>baru</i>. Kita ingin merasakan hidup baru, sukacita baru, rasa syukur baru; kita berharap untuk membuat resolusi-resolusi baru dan melaksanakannya lewat pekerjaan-pekerjaan baru; hati kita mekar dengan doa-doa baru dan jiwa kita berjanji akan usaha-usaha baru. Akan tetapi, kita juga memiliki buah-buah <i>lama</i>. Ada cinta pertama kita: itulah buah pilihan! dan Yesus berkenan akannya. Terdapat iman pertama kita: iman sederhana yang olehnya, kita yang tidak memiliki apa-apa, menjadi pemilik dari segalanya. Terdapat sukacita saat pertama kali kita mengenal Tuhan: marilah kita membangkitkannya. Kita memiliki kenangan lama akan janji-janji. Betapa Allah telah setia! Dalam sakit, betapa lembutnya Ia menyiapkan tempat tidur kita! Dalam air yang dalam, betapa tenangnya Ia mengangkat kita ke permukaan! Dalam perapian yang menyala-nyala, betapa anggunnya Ia menyelamatkan kita. Sungguh, buah-buah yang lama! Banyak buah yang kita miliki, karena kemurahan-Nya telah berjumlah lebih dari rambut di kepala kita. Dosa-dosa lama harus kita sesali, tetapi setelahnya kita telah memiliki pertobatan yang Ia berikan, yang olehnya kita telah menangis dalam perjalanan kita menuju salib, dan memahami akan jasa darah-Nya. Pagi ini, kita memiliki buah-buah; baik yang baru maupun lama; tapi inilah yang harus ditekankan — <i>semuanya itu disimpan bagi Yesus</i>. Sesungguhnya, buah-buah itu merupakan pelayanan yang terbaik dan paling pantas, yang di dalamnya Yesus adalah satu-satunya tujuan jiwa kita, dan kemuliaan-Nya belaka, tanpa campuran apapun, adalah tujuan dari segala usaha kita. Biarlah banyak buah yang kita miliki disimpan hanya bagi Kekasih kita; mari tunjukkan semuanya itu saat Ia beserta kita, dan jangan mempertunjukkannya di depan pandangan manusia. Yesus, kami akan mengunci pintu kebun kami, dan tidak ada yang boleh masuk untuk mencuri satu pun buah baik yang tumbuh dari tanah yang telah Engkau airi dengan peluh darah-Mu. Semua milik kami haruslah menjadi kepunyaan-Mu, hanya kepunyaan-Mu, ya Yesus, Kekasih kami!

===

mmdd 1002
tr pipin
edit yuku 20140917
#publish 20140917

*a
Pengharapan, yang disediakan bagi kamu di sorga. [Kolose 1:5]
*n
Harapan kita di dalam Kristus akan masa depan adalah dorongan utama dan andalan bagi sukacita kita di sini. Sering-sering memikirkan tentang surga akan menggerakkan hati kita, karena segala yang kita dambakan dijanjikan di sana. Di sini kita jemu dan lelah bekerja, tetapi di sana adalah tanah <i>istirahat</i> di mana keringat dari kerja keras tidak akan lagi mengembun pada kening seorang pekerja, dan letih lesu akan dibinasakan selamanya. Bagi mereka yang lelah dan letih, kata ”istirahat” adalah kata yang penuh surga. Kita selalu berada di medan perang; kita begitu dicobai di dalamnya, dan begitu teraniaya oleh musuh dari luar, sehingga kita memiliki hanya sedikit atau bahkan tidak ada kedamaian; namun di surga, kita akan menikmati <i>kemenangan</i>, ketika panji-panji akan dikibarkan tinggi dalam kemenangan, dan pedang akan disarungkan, dan kita akan mendengar Kapten kita berkata, “Baik sekali perbuatanmu itu, hai hambaku yang baik dan setia.” [Mat 25:21] Kita telah mengalami kehilangan demi kehilangan, tetapi kita akan pergi ke tanah <i>abadi</i> di mana kuburan adalah hal yang tidak dikenal. Di sini dosa terus-menerus mendukakan kita, tetapi di sana kita akan menjadi <i>suci</i> sempurna, karena di sana tidak ada satu pun hal yang mencemarkan yang dapat masuk dalam kerajaan itu. Hemlock [bunga beracun] tidak bertunas pada alur ladang surgawi. Oh! bukankah adalah sukacita, bahwa engkau tidak dibuang selamanya, bahwa engkau tidak usah tinggal selama-lamanya dalam gurun ini, tetapi engkau akan segera mewarisi Kanaan? Namun janganlah sampai dikatakan mengenai kita, bahwa kita bermimpi akan <i>masa depan</i> dan melupakan <i>masa kini</i>, melainkan biarlah masa depan itu dipakai sebaik mungkin untuk menguduskan masa kini. Melalui Roh Allah, harapan akan surga menjadi kekuatan terampuh untuk menghasilkan kebajikan; harapan inilah mata air dari usaha kita yang penuh sukacita, harapan inilah batu penjuru dari hidup kudus yang girang. Orang yang memiliki harapan ini dalam dirinya akan bekerja dengan kekuatan, sebab kekuatannya adalah sukacita Tuhan. Ia bertarung melawan cobaan dengan semangat, karena pengharapan akan dunia berikutnya menangkis panah-panah api dari musuh. Dia dapat bekerja tanpa upah masa kini, karena ia menantikan upah di dunia yang akan datang.

===

mmdd 1003
tr pipin
edit yuku 20140917
#publish 20140917

*a
Bukankah mereka semua adalah roh-roh yang melayani, yang diutus untuk melayani mereka yang harus memperoleh keselamatan? [Ibrani 1:14]
*n
Malaikat adalah pelayan dari orang-orang suci milik Allah yang tak terlihat; mereka menatang kita di atas tangan mereka, supaya kaki kita tidak terantuk batu [Lukas 4:11]. Kesetiaan pada Tuhan mereka membuat mereka menaruh banyak perhatian kepada anak-anak yang dicintai-Nya; di bawah, mereka bersukacita atas kembalinya anak yang hilang ke rumah ayahnya, dan di atas, mereka menyambut kedatangan orang-orang percaya di istana Raja. Pada zaman dahulu, anak-anak Allah diberikan kemurahan melalui wujud mereka [para malaikat] yang terlihat, dan sekarang, meskipun tak terlihat oleh kita, surga masih terbuka, dan malaikat-malaikat Allah turun naik kepada Anak Manusia [Yohanes 1:51], sehingga mereka dapat mendatangi mereka yang harus memperoleh keselamatan. Serafim masih terbang dengan bara dari mezbah untuk menyentuh bibir mereka yang sangat dikasihi [Yesaya 6:6-7]. Jika mata kita bisa terbuka, kita akan melihat kuda-kuda api dan kereta-kereta api di sekeliling pelayan-pelayan Tuhan; karena kita datang kepada kumpulan malaikat yang tak terhitung jumlahnya, yang semuanya adalah pengintai dan pelindung dari keturunan kerajaan. Baris kalimat dari puisi Spenser ini bukanlah fiksi, ketika ia bernyanyi—
*p
“Berapa seringkah mereka dengan sayap emasnya merobek
Langit yang bergerak cepat, seperti pengikut terbang
Melawan setan jahat untuk menolong kita dengan agresif!” [1]
*n
Betapa ditinggikannya martabat orang-orang terpilih ketika penghuni istana surga yang cemerlang rela menjadi pelayan mereka! Dalam persekutuan apakah kita dibesarkan sejak kita memiliki hubungan dengan makhluk surgawi yang tak bernoda! Betapa kita dibela dengan baik oleh semua dari dua puluh ribu kereta tempur Allah yang dipersenjatai demi penyelamatan kita! Kepada siapakah kita berhutang akan semuanya ini? Marilah kita selamanya mencintai Tuhan Yesus Kristus, karena melalui Dialah kita dapat duduk di tempat surgawi, jauh di atas pemerintah-pemerintah dan kuasa-kuasa. Dia yang kemah-Nya mengelilingi mereka yang takut akan Dia; Dialah Mikael yang sesungguhnya yang kaki-Nya di atas naga. Sambutlah Yesus! Engkau Malaikat kehadiran TUHAN, kepada-Mu keluarga ini memanjatkan sujud pagi hari.
*f
[1] The Ministry of Angels. Edmund Spenser (1552?–1599)

===

mmdd 1004
tr pipin
edit yuku 20140918
#publish 20140918

*a
Malampun menjadi siang. [Zakharia 14:7]
*n
Sering kali kita memandang <i>masa tua</i> dengan firasat buruk, lupa bahwa waktu malam akan ada terang. Bagi banyak orang suci, masa tua adalah masa berharga dalam hidup mereka. Tiupan udara yang hangat terasa di pipi si pelaut saat ia mendekati pantai keabadian, ombak yang bergemuruh di lautnya semakin sedikit, maka berkuasalah ketenangan yang dalam, tenang, dan khusyuk. Dari mezbah usia, kerlip api masa muda pun hilang, tetapi nyala api yang lebih nyata dari perasaan sesungguhnya tetap ada. Para peziarah telah mencapai dataran Beulah ["yang bersuami", Yesaya 62:4], negara yang bahagia, yang hari-harinya bagaikan hari-hari surga di dunia. Para malaikat mengunjunginya, angin surgawi bertiup di atasnya, bunga-bunga Firdaus tumbuh dalamnya, dan udaranya dipenuhi dengan musik serafim. Ada yang tinggal di sini bertahun-tahun, ada juga yang datang ke sini hanya selama beberapa jam sebelum mereka berangkat lagi, namun inilah Eden di bumi. Kita mungkin saja rindu akan saatnya kita berbaring di hutannya yang rindang dan merasa puas dengan pengharapan hingga datangnya waktu tercapainya hasil. Matahari yang terbenam tampak lebih besar daripada saat berada tinggi di atas langit, dan semarak kemenangan mewarnai awan-awan yang mengelilingi terbenamnya matahari. Kesakitan tidak merobek ketenangan senja usia yang manis, karena kekuatan dalam kelemahan yang menjadi sempurna [2 Korintus 12:9] bertahan dengan sabar dalam segala kesakitan. Buah-buah matang dari pengalaman yang berharga dikumpulkan sebagai santapan yang luar biasa dalam senja hidup, dan jiwa siap-siap beristirahat.
*n
Umat Tuhan juga akan menikmati terang pada <i>jam kematiannya</i>. Yang tidak percaya meratap; bayangan turun, malam datang, keberadaan berakhir. Ah tidak, teriak sang iman, malam sudah jauh habis, hari sesungguhnya sudah dekat. Terang datang, terang keabadian, terang dari wajah Bapa. Siapkan kakimu di ranjang, lihatlah sekelompok roh yang telah menanti! Malaikat-malaikat melayangkanmu pergi. Selamat tinggal, kekasih, kau telah pergi, kau melambaikan tanganmu. Ah, sekarang terang. Gerbang mutiara terbuka, jalan emas berkilauan dalam sinar batu yaspis. Kita menutup mata kita, tapi engkau melihat yang tak terlihat; selamat tinggal, saudaraku, engkau memiliki cahaya di saat senja, yang belum kami miliki.

===

mmdd 1005
tr pipin
edit yuku 20140918
#publish 20140918

*a
Maka bangunlah ia, lalu makan dan minum, dan oleh kekuatan makanan itu ia berjalan empat puluh hari empat puluh malam lamanya. [1 Raja-Raja 19:8]
*n
Segala kekuatan yang diberikan kepada kita oleh Allah kita yang murah hati adalah untuk pelayanan, bukanlah untuk dipakai sembarangan atau untuk disombongkan. Ketika nabi Elia menemukan roti yang dibakar di atas batu bara, dan kendi berisi air yang diletakkan di sebelah kepalanya ketika ia berbaring di bawah pohon arar [1 Raja-raja 19:6], dia bukan seorang pria yang puas dengan makanan kecil untuk bersantai dalam kemudahan; justru sebaliknya, ia ditugaskan untuk pergi empat puluh hari dan empat puluh malam lamanya dengan kekuatan makanan tersebut, melakukan perjalanan menuju Horeb, gunung Allah. Ketika Sang Tuan mengundang murid-murid-Nya, “Marilah dan sarapanlah” [Yohanes 21:12], setelah bersantap Ia berkata pada Petrus, “Gembalakanlah domba-dombaku” [Yohanes 21:16]; bahkan ditambahkan-Nya, “Ikutlah Aku.” [Yohanes 21:19] Begitu pula dengan kita; kita makan roti surga, sehingga kita dapat memakai kekuatan kita dalam pelayanan Tuan kita. Kita datang kepada Paskah dan menyantap domba paskah dengan pinggang berikat dan tongkat di tangan [Keluaran 12:11] sehingga kita dapat berangkat segera setelah rasa lapar dipuaskan. Beberapa orang Kristen hidup bergantung pada Kristus, tetapi tidak begitu bersemangat untuk hidup <i>bagi</i> Kristus. Bumi haruslah menjadi persiapan untuk surga; dan surga adalah tempat orang-orang suci paling banyak berpesta dan paling banyak bekerja. Mereka duduk di meja Tuhan kita, dan mereka melayani Dia siang dan malam di dalam bait-Nya. Mereka makan makanan surgawi dan memberikan pelayanan yang sempurna. Hai orang percaya, dalam kekuatan yang engkau dapat tiap hari dari Kristus, bekerjalah untuk-Nya. Beberapa dari kita masih harus banyak belajar tentang rancangan Tuhan kita dalam memberikan kita kasih karunia-Nya. Kita tidak seharusnya menyimpan bulir-bulir kebenaran seperti mumi Mesir memegang gandum berabad-abad tanpa memberikan kesempatan untuk bertumbuh: melainkan kita harus menaburkan dan mengairinya. Mengapa Tuhan menurunkan hujan ke atas bumi yang haus, dan memberikan sinar surya yang riang? Bukankah itu semua untuk menolong buah-buah dari tanah menjadi makanan bagi manusia? Begitu pulalah Tuhan memberi makan dan menyegarkan jiwa kita sehingga kita dapat kemudian menggunakan kekuatan kita yang telah diperbarui untuk mengabarkan kemuliaan-Nya.

===

mmdd 1006
tr pipin
edit yuku 20140923
#publish 20140923

*a
Tetapi barangsiapa minum air yang akan Kuberikan kepadanya, ia tidak akan haus untuk selama-lamanya. [Yohanes 4:14]
*n
Dia yang percaya pada Yesus merasakan kecukupan di dalam Tuhannya untuk memuaskan dirinya di saat ini, dan untuk mengenyangkan dirinya selama-lamanya. Orang percaya bukanlah orang yang siang-siangnya jemu karena merindukan kenyamanan, dan yang malam-malamnya panjang karena tak adanya pemikiran yang menceriakan hati, karena di dalam agamanya ia merasakan mata air sukacita sedemikian, air mancur penghiburan sedemikian, sehingga ia puas dan bahagia. Tempatkan ia dalam sebuah ruang gelap di bawah tanah dan dia akan menemukan teman yang baik; tempatkan dia di gurun tandus dan dia akan makan roti surga; jauhkan dia dari persahabatan dan dia akan menjumpai “sahabat yang lebih karib dari pada seorang saudara.” [Amsal 18:24] Hancurkan semua pohon jaraknya, dan ia akan menemukan perteduhan di bawah Batu Zaman; hisap fondasi harapan duniawinya, tapi hatinya akan tetap, percaya di dalam Tuhan. Hati tidak pernah puas seperti halnya kuburan sebelum Yesus masuk ke dalamnya, baru kemudian hati itu menjadi cangkir yang penuh melimpah. Ada kesempurnaan di dalam Kristus sehingga Dia sendiri adalah segalanya bagi orang percaya. Orang suci sejati merasa sangat puas dengan Yesus yang serba cukup sehingga ia tidak lagi merasa haus—kecuali rasa haus yang lebih dalam akan mata air kehidupan. Dalam sikap yang manis itu, hai orang-orang percaya, engkau haruslah merasa haus; itu bukanlah rasa haus yang menyakitkan, tetapi akan keinginan mengasihi; engkau akan menemukan bahwa terengah-engah mengharapkan kenikmatan dari kasih Yesus adalah hal yang manis. Pada hari-hari lampau, orang mengatakan, "Biasanya aku menenggelamkan emberku ke dalam sumur hingga penuh, tapi sekarang rasa hausku akan Yesus sudah tak tertahankan, sehingga aku ingin sekali menaruh sumur itu pada bibirku, dan langsung meminumnya." Apakah ini adalah perasaan yang kau miliki di hatimu, wahai orang percaya? Apakah engkau merasa bahwa semua keinginanmu dipuaskan dalam Yesus, dan sekarang engkau tidak ingin apapun lagi, selain untuk mengenal Yesus lebih banyak, dan bersekutu dengan-Nya lebih dekat? Kalau begitu, datanglah terus ke mata air itu, dan ambillah air kehidupan dengan cuma-cuma [Wahyu 22:17]. Yesus tidak akan pernah merasa engkau mengambil terlalu banyak, Dia akan selalu menyambutmu dan berkata, “Minumlah, ya, minumlah yang banyak, oh kekasih.”

===

mmdd 1007
tr pipin
edit yuku 20140923
#publish 20140923

*a
Mengapa Kauperlakukan hamba-Mu ini dengan buruk? [Bilangan 11:11]
*n
Bapa kita di surga sering mengirimkan kita kesulitan-kesulitan <i>untuk menguji iman kita</i>. Jika iman kita cukup baik, maka kita akan bertahan dalam cobaan. Sepuhan takut akan api, tetapi emas tidak: permata <i>imitasi</i> takut tersentuh oleh berlian, tetapi permata yang sesungguhnya tak takut ujian apapun. Iman yang lemah percaya Allah hanya ketika sahabat-sahabat setia, tubuh sehat sepenuhnya, dan bisnis berjalan menguntungkan, akan tetapi iman yang sejati berpegang pada kesetiaan Tuhan ketika sahabat-sahabat pergi, tubuh sakit, jiwa gundah, dan sinar dari wajah Bapa kita tersembunyi. Iman yang dalam kesulitan yang paling ngeri dapat berkata, “sekalipun Ia membunuh aku, namun aku akan berharap kepada-Nya,” [Ayub 13:15] adalah iman yang lahir dari surga. Tuhan menimpakan kesulitan pada hamba-hamba-Nya <i>untuk memuliakan diri-Nya</i>, karena Ia dipermuliakan dalam kasih karunia umat-Nya, yang adalah buatan tangan-Nya sendiri. Ketika “kesengsaraan itu menimbulkan ketekunan, dan ketekunan menimbulkan tahan uji dan tahan uji menimbulkan pengharapan,” [Roma 5:3-4] Tuhan dipermuliakan oleh kebajikan-kebajikan yang bertumbuh itu. Kita tidak akan pernah mengenal alunan harpa, apabila senar-senarnya dibiarkan tak tersentuh; ataupun menikmati sari buah anggur, apabila anggur-anggur itu tidak diinjak dalam pemeras anggur; ataupun mengenal wangi kayu manis, apabila kayu manis itu tidak diperas dan dipukul; ataupun merasakan kehangatan api, apabila batu baranya tidak terbakar habis. Pengetahuan dan kuasa dari Sang Pekerja yang hebat didapati dalam pengujian, yang melaluinya benda-benda belas kasihan-Nya diijinkan lewat. Penderitaan saat ini juga <i>cenderung mempertinggi sukacita masa depan</i>. Harus ada bagian-bagian yang gelap dalam sebuah lukisan agar keindahan bagian-bagian yang terang muncul. Dapatkah kita sangat diberkati di surga, bila kita tidak mengenal kutukan dosa dan dukacita dunia? Bukankah damai terasa lebih manis setelah konflik terjadi, dan istirahat lebih disambut setelah kerja keras? Bukankah kenangan akan penderitaan-penderitaan di masa lalu menambahkan kebahagiaan mereka yang dimuliakan? Ada banyak lagi jawaban lainnya yang menghibur atas pertanyaan yang membuka perenungan singkat kita, marilah kita merenungkannya sepanjang hari.

===

mmdd 1008
tr pipin
edit yuku 20140923
#publish 20140923

*a
Bertolaklah ke tempat yang dalam dan tebarkanlah jalamu untuk menangkap ikan. [Lukas 5:4]
*n
Dari narasi ini kita belajar <i>perlunya fungsi manusia</i>. Penangkapan ikan itu ajaib, tapi baik nelayan maupun kapalnya, bahkan alat memancingnya, tidak ada yang diabaikan; melainkan semuanya itu digunakan untuk menangkap ikan. Begitu pula saat menyelamatkan jiwa, Allah bekerja melalui sarana; dan selama ekonomi anugerah berjalan seperti saat ini, Allah puas dengan kebodohan pemberitaan Injil [1 Korintus 1:21] demi menyelamatkan mereka yang percaya. Ketika Allah bekerja tanpa alat-alat, sudah pasti Ia dimuliakan; tetapi Ia sendiri telah menetapkan suatu rencana dengan alat-alat yang melaluinya Dia paling diagungkan di bumi. <i>Sarana itu sendiri tidak pernah berhasil.</i> "Guru, telah sepanjang malam kami bekerja keras dan kami tidak menangkap apa-apa." [Lukas 5:5] Apa alasannya? Apakah mereka bukan nelayan yang menjalankan panggilan khusus mereka? Benar, tangan mereka bukannya belum berpengalaman; mereka mengerti jelas pekerjaan mereka. Apa mereka berjerih lelah tanpa keterampilan? Tidak. Apa mereka kurang kerja keras? Tidak, mereka telah berjerih lelah. Apa mereka kurang tekun? Tidak, mereka telah <i>berjerih lelah sepanjang malam</i>. Apakah laut sedang kekurangan ikan? Jelas tidak, karena segera setelah Guru datang, kawanan ikan berenang ke dalam jala. Jadi, apakah alasannya? Apakah karena tidak ada kekuatan dalam diri mereka sebagai sarana tanpa ada kehadiran Yesus? “Sebab di luar Dia kita tidak dapat berbuat apa-apa.” [Yoh 15:5] Tetapi dengan Kristus kita dapat melakukan segalanya. <i>Kehadiran Kristus menganugerahkan kesuksesan.</i> Yesus duduk di kapal Petrus, dan kehendak-Nya, dengan pengaruh yang misterius, menarik ikan menuju jala. Ketika Yesus ditinggikan di dalam gereja-Nya, kehadiran-Nya adalah kekuatan dari gereja itu—sorak-sorak karena Raja ada di antara mereka [Bilangan 23:21]. “Dan Aku, apabila Aku ditinggikan dari bumi, Aku akan menarik semua orang datang kepada-Ku.” [Yoh 12:32]. Marilah kita pagi ini pergi bekerja menjala jiwa, memandang ke atas dalam iman, dan melihat sekeliling dengan kegelisahan yang khidmat. Marilah kita berjerih lelah hingga malam tiba, kita tidak akan bekerja dengan sia-sia, karena Dia yang meminta kita menebarkan jala, akan memenuhinya dengan ikan.

===

mmdd 1009
tr pipin
edit yuku 20140924
#publish 20140924
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Menjaga supaya jangan kamu tersandung. [Yudas 1:24]
*n
Dalam suatu pengertian, jalan menuju surga sangat aman, tetapi dalam sisi lain, <i>tidak ada jalan yang sebahaya ini</i>. Jalan ini dikepung berbagai kesulitan. Satu langkah salah (dan betapa mudahnya itu terjadi bila tidak ada kasih karunia), jatuhlah kita. Berapa licinnya jalan yang harus ditempuh beberapa dari kita! Berapa kali kita sudah berseru bersama para Pemazmur, “Tetapi aku, sedikit lagi maka kakiku terpeleset, nyaris aku tergelincir.” [Maz 73:2] Seandainya kita kuat, seperti pendaki gunung yang kakinya kokoh, ini mungkin bukan masalah besar; tetapi kita sendiri, <i>betapa lemahnya kita</i>! Di jalanan yang terbaik <i>kita segera goyah</i>, di jalan yang paling mulus kita cepat tersandung. Lutut-lutut kita yang lemah ini hampir tidak mungkin menunjang beban kita yang terhuyung-huyung. Sehelai jerami dapat menjatuhkan kita, dan sebuah kerikil dapat melukai kita; kita tidak lebih dari anak-anak yang dengan gemetar melangkah pertama kali pada perjalanan iman, Bapa kita di Surga menuntun kita atau kita akan segera tumbang. Oh, jika kita dijaga agar tidak jatuh, betapa kita harus memuji kuasa yang sabar itu, yang mengawasi kita hari demi hari! Pikirkan, betapa rawannya kita berbuat dosa, betapa mudahnya kita memilih bahaya, betapa kuatnya kecenderungan kita untuk menjatuhkan diri sendiri, dan pemikiran-pemikiran akan hal itu akan membuat kita bernyanyi lebih manis daripada yang pernah kita lakukan, “Mulia bagi-Nya, yang mampu menjaga supaya jangan kita tersandung.” <i>Kita memiliki banyak musuh</i> yang mencoba mendorong kita ke bawah. Jalan begitu sulit dan kita lemah, tetapi lebih dari itu, musuh-musuh bersembunyi dan siap menyergap, menyerbu saat kita paling lengah, dan bekerja keras untuk menyandung kita, atau melempari kita hingga jatuh ke jurang terdekat. Hanyalah lengan Maha Kuasa yang dapat menjaga kita dari musuh-musuh yang tak terlihat itu, yang terus berusaha menghancurkan kita. Lengan sedemikianlah yang bertempur melindungi kita. Ia yang setia telah memberikan janji, dan Ia mampu menjaga kita agar tidak terjatuh, sehingga dengan menyadari bahwa kita sama sekali lemah, kita dapat menyimpan dalam hati kepercayaan yang teguh akan keamanan kita yang sempurna, dan mengatakan, dengan keyakinan yang riang,
*p
“Melawan aku bumi dan neraka bersatu,
Tetapi Kuasa Ilahi di sisiku, 
Yesuslah segalanya, dan Dia milikku!”

===

mmdd 1010
tr pipin
edit yuku 20140924
edit PATCHTEXT-5621840332455936 20141024
edit PATCHTEXT-6689337139789824 20141024
#publish 20140924
#publish 20141024

*a
Dengan tak bernoda dan penuh kegembiraan di hadapan kemuliaan-Nya. [Yudas 1:24]
*n
Putar dalam pikiranmu perkataan menakjubkan itu, “<i>tak bernoda</i>!” Kita saat ini masih jauh darinya; tetapi karena Tuhan kita tidak pernah kurang sempurna dalam karya kasih-Nya, kita akan mencapai “tak bernoda” suatu hari nanti. Juruselamat yang akan menjaga umat-Nya hingga akhir, juga pada akhirnya akan mengajukan mereka di hadapan diri-Nya sendiri, sebagai “jemaat yang cemerlang tanpa cacat atau kerut atau yang serupa itu, tetapi kudus dan tidak bercela.” [Efesus 5:27] Semua permata pada mahkota Juruselamat adalah yang paling jernih dan tanpa satu pun cacat. Semua pengiring kehormatan yang melayani istri Anak Domba adalah gadis-gadis yang murni tanpa bercak ataupun noda. Akan tetapi bagaimanakah Yesus membuat kita menjadi tak bernoda? Ia akan membasuh kita dari dosa-dosa kita dengan darah-Nya sampai kita menjadi putih dan terang seperti malaikat Allah yang paling murni; dan kita akan dikenakan pakaian kebenaran-Nya, kebenaran yang membuat orang suci yang mengenakannya menjadi nyata tak bernoda; ya, sempurna di hadapan Allah. Kita haruslah tidak bercacat dan tidak bercela bahkan di mata-Nya. Hukum-Nya bukan saja tidak mendakwa kita, malahan akan dibesarkan dalam kita. Terlebih lagi, pekerjaan Roh Kudus di dalam kita akan sempurna seluruhnya. Dia akan membuat kita kudus sempurna, sehingga kita tidak lagi memiliki kecenderungan yang tak kunjung hilang untuk berbuat dosa. Penghakiman, ingatan, kehendak—setiap kuasa dan gairah akan dibebaskan dari perbudakan kejahatan. Kita akan kudus bahkan sama seperti kudusnya Allah, dan dalam hadirat-Nya kita akan tinggal selamanya. Orang-orang suci tidak akan terasa janggal di surga, sebab keindahan mereka akan sama agungnya dengan tempat yang telah disediakan untuk mereka. Oh sukacita pada saat pintu kekal dibuka, dan kita, yang dilayakkan untuk mendapat apa yang ditentukan, akan tinggal bersama orang-orang kudus di dalam kerajaan terang. [Kolose 1:12] Dosa yang hilang, Iblis yang tak bisa masuk, cobaan yang sudah berlalu selamanya, dan kita sendiri yang “tak bernoda” di hadapan Allah, sungguh, inilah surga! Marilah kita sekarang bersukacita sambil mengulangi kembali kidung pujian kekal yang segera mengalir dalam paduan suara yang utuh dari rombongan besar semua orang yang dibersihkan oleh darah; marilah meniru sorak-sorai Daud di hadapan tabut [2 Samuel 6:5] sebagai pengantar perasaan sukacita kita di hadapan takhta.

===

mmdd 1011
tr pipin
edit Jane 20140916
edit yuku 20140924
#publish 20140924

*a
Marilah kita mengangkat hati dan tangan kita kepada Allah di sorga. [Ratapan 3:41]
*n
Berdoa <i>mendidik kita akan ketidaklayakan kita</i>, suatu pelajaran yang tidak menyenangkan, tetapi bermanfaat untuk makhluk sombong seperti kita. Apabila Allah memberikan kebaikan tanpa mengharuskan kita berdoa untuknya, kita tidak akan pernah mengerti betapa miskinnya kita, tetapi sebuah doa yang benar adalah sebuah inventaris keinginan, sebuah katalog kebutuhan, sebuah pengungkapan kemiskinan yang terselubung. Doa adalah pengajuan atas kekayaan surgawi sekaligus pengakuan kekosongan manusia. Keadaan yang paling sehat bagi seorang Kristen adalah diri yang selalu kosong dan terus-menerus bergantung kepada Tuhan untuk perbekalannya; untuk selalu miskin dalam diri dan kaya dalam Yesus; sendirinya lemah seperti air, tetapi melalui Allah kuat untuk melakukan perbuatan yang luar biasa; maka itulah guna doa, sebab selagi doa memuja Allah, doa meletakkan ciptaan ke tempat di mana dia seharusnya berada, yaitu di dalam debu. Doa itu sendiri, terlepas dari jawaban yang diberikannya, adalah keuntungan yang besar bagi orang Kristen. Seperti pelari memperoleh kekuatan berlomba dengan berlatih setiap hari, begitu pula demi lomba kehidupan yang akbar ini, kita memperoleh energi dari upaya kudus untuk berdoa. Doa menumbuhkan bulu pada sayap anak garuda Allah, supaya mereka bisa belajar untuk naik ke atas awan-awan. Doa mempererat ikat pinggang para tentara Allah, dan mengirim mereka ke dalam peperangan dengan urat yang kokoh dan otot yang kencang. Seorang pemohon yang tekun keluar dari kamarnya sementara matahari muncul dari bilik timur, bergembira seperti seorang olahragawan yang siap bertanding. Doa adalah tangan Musa yang terangkat yang menghancurkan bani Amalek melebihi pedang Yosua; panah yang ditembakkan dari bilik nabi yang mengantar kekalahan bangsa Aram. Doa menyandangkan kekuatan ilahi pada kelemahan manusia, membalikkan kebodohan manusia menjadi hikmat surgawi, dan memberikan kedamaian Allah pada manusia yang galau. Kita tidak tahu apa yang tak dapat dilakukan doa! Kami bersyukur, Allah yang hebat, atas tutup pendamaian, sebuah bukti akan kasih kebaikan-Mu yang menakjubkan. Bantulah kami untuk menggunakannya dengan benar sepanjang hari ini!

===

mmdd 1012
tr pipin
edit Jane 20140917
edit yuku 20140925
#publish 20140925
edit yuku 20140930
#publish 20140930
edit PATCHTEXT-5015522617851904 20141024
#publish 20141024

*a
Aku hendak merenungkan titah-titah-Mu. [Mazmur 119:15]
*n
Ada saat-saat di mana kesendirian lebih baik daripada berkumpul, dan diam lebih bijak daripada bicara. Kita bisa menjadi orang Kristen yang lebih baik jika kita lebih banyak menyendiri, menanti Allah dan lewat perenungan akan Firman-Nya mengumpulkan kekuatan rohani untuk bekerja melayani-Nya. Kita seharusnya <i>merenungkan hal-hal mengenai Allah, karena dengan demikianlah kita mendapatkan gizi yang sesungguhnya</i>. Kebenaran adalah bagaikan gugusan tanaman anggur: jika kita mau mendapatkan minuman anggur, kita harus menumbuknya; kita harus menekan dan memerasnya berkali-kali. Kaki si penumbuk harus turun dengan gembira di atas gugusan anggur, jika tidak, sarinya tidak akan mengalir; dan mereka harus menginjak anggur-anggur itu dengan benar, jika tidak, banyak cairan berharga akan terbuang. Oleh karena itu kita harus, lewat perenungan, memijak gugusan kebenaran, jika kita mau mendapat minuman anggur penghiburan darinya. Tubuh kita tidak hanya ditunjang oleh masuknya makanan ke dalam mulut, tetapi proses sebenarnya yang memberi makan otot, dan saraf, dan urat, dan tulang, adalah proses pencernaan. Pencernaanlah yang menyebabkan makanan dari luar berasimilasi dengan kehidupan di dalam. Jiwa kita tidak dicukupi hanya dengan sebentar mendengarkan ini, dan kemudian itu, dan kemudian bagian lain dari kebenaran ilahi. Mendengar, membaca, menandai, dan mempelajari, semuanya itu perlu dicerna di dalam diri untuk menyempurnakan kegunaannya, dan pencernaan kebenaran ke dalam diri ini sebagian besar terjadi dalam perenungan akan kebenaran itu. Mengapa beberapa orang Kristen, meskipun mendengarkan banyak khotbah, kemajuan hidup ilahinya lambat? Karena mereka mengabaikan kamar doa, dan tidak dengan sepenuhnya merenungkan Firman Tuhan. Mereka suka gandum, tetapi mereka tidak menggilingnya; mereka mau jagung, tetapi tidak mau pergi ke ladang untuk mengumpulkannya; buah itu tergantung di atas pohon, tetapi mereka tidak mau memetiknya; dan air mengalir di kaki mereka, tetapi mereka tidak membungkuk untuk meminumnya. Dari kebodohan sedemikian bebaskanlah kami, ya Tuhan, dan kiranya inilah ketetapan hati kami pagi ini, “<i>Aku hendak merenungkan titah-titah-Mu.</i>”

===

mmdd 1013
tr pipin
edit Jane 20140917
edit yuku 20140925
#publish 20140925

*a
Dukacita menurut kehendak Allah menghasilkan pertobatan. [2 Korintus 7:10]
*n
Meratapi dosa secara tulus dan rohani adalah <i>pekerjaan dari Roh Allah</i>. Pertobatan adalah bunga yang terlalu istimewa untuk tumbuh di pekarangan dunia. Mutiara secara alami bertumbuh dalam tiram, tetapi rasa penyesalan tidak pernah kelihatan dalam diri para pendosa kalau bukan karena anugerah surgawi yang bekerja di dalamnya. Apabila engkau memiliki setitik saja kebencian akan dosa, pasti Allah yang telah memberikannya kepadamu, karena duri-duri alamiah manusia tidak pernah menghasilkan buah. “Apa yang dilahirkan dari daging, adalah daging” [Yohanes 3:6]
*n
Pertobatan sejati <i>merujuk secara nyata kepada Sang Juruselamat</i>. Ketika kita bertobat dari dosa, kita harus mengarahkan satu mata pada dosa dan satunya lagi pada salib, atau bahkan lebih baik jika kita memusatkan kedua mata kita pada Kristus dan melihat pelanggaran-pelanggaran kita saja, di dalam sinar kasih-Nya.
*n
Dukacita sejati akan dosa adalah <i>sesungguhnya praktis</i>. Tidak ada orang boleh berkata dia membenci dosa, jika dia hidup di dalamnya. Pertobatan membuat kita melihat kejahatan dosa, bukan hanya sebagai teori, tetapi sebagai pengalaman—seperti seorang anak yang pernah terbakar takut akan api. Kita seharusnya takut akan dosa, seperti seseorang yang baru dihadang dan dirampok takut akan perampok di jalan raya; dan kita harus menghindari dosa—menghindarinya dalam segala sesuatu—tidak hanya pada hal-hal besar, tapi juga hal-hal kecil, seperti orang menghindari ular berbisa yang kecil maupun yang besar. Ratapan sesungguhnya akan dosa akan membuat kita sangat dengki pada lidah kita, supaya jangan sampai ia menuturkan kata yang salah; kita akan sangat berhati-hati dengan tindakan sehari-hari kita, jangan sampai ada yang menyinggung, dan setiap malam, kita akan menutup hari dengan pengakuan yang menyakitkan akan kekurangan kita, dan setiap bangun pagi, berdoa dengan tekun, agar hari ini Allah memegang kita supaya kita tidak berdosa terhadap Dia.
*n
Pertobatan tulus itu <i>terus-menerus adanya</i>. Orang-orang percaya bertobat hingga hari kematian mereka. Hal ini tidak berselang-seling. Setiap dukacita lainnya akan hilang seiring dengan waktu, tetapi dukacita yang berharga ini tumbuh seiring pertumbuhan kita, dan ini merupakan rasa pahit yang manis, yang atasnya kita bersyukur kepada Allah karena kita boleh menikmati dan menahan deritanya hingga kita memasuki peristirahatan abadi kita.

===

mmdd 1014
tr pipin
edit Jane 20140919
edit yuku 20140925
#publish 20140925

*a
Malahan segala sesuatu kuanggap rugi, karena pengenalan akan Kristus Yesus, Tuhanku, lebih mulia dari pada semuanya. [Filipi 3:8]
*n
Pengenalan rohani akan Kristus akan menjadi pengenalan <i>pribadi</i>. Aku tidak dapat mengenal Yesus lewat kedekatan orang lain kepada-Nya. Tidak, aku <i>sendiri</i> harus mengenal-Nya; aku harus mengenal Dia secara pribadi. Pengenalan itu <i>cerdas</i> —aku harus mengenal <i>Dia</i>, bukan sebagai mimpi khayalan akan Dia, tetapi sebagaimana Firman yang menyatakan Dia. Aku harus kenal sifat-Nya, ilahi dan manusiawi. Aku harus tahu jabatan-Nya—atribut-Nya—pekerjaaan-Nya—kehinaan-Nya—keagungan-Nya. Aku harus merenung tentang Dia hingga aku “bersama-sama dengan segala orang kudus dapat memahami, betapa lebarnya dan panjangnya dan tingginya dan dalamnya kasih Kristus, dan dapat mengenal kasih itu, sekalipun ia melampaui segala pengetahuan.” [Efesus 3:18-19] Pengenalan itu <i>penuh kasih sayang</i> untuk Dia; memang, jika aku mengenal Dia sedikit saja, aku pasti mengasihi Dia. Satu ons pengenalan di hati berharga satu ton pengetahuan di kepala. Pengenalan kita akan Dia merupakan pengetahuan yang <i>memuaskan</i>. Saat aku mengenal Juruselamatku, pikiranku akan terasa penuh hingga meluap—aku haruslah merasa telah mendapatkan apa yang jiwaku rindukan. “Inilah roti yang mana jika seseorang memakannya, ia tidak akan lapar lagi.” [Yohanes 6:35] Di saat yang sama pengenalan ini merupakan pengetahuan yang <i>menarik</i>; semakin banyak aku mengenal Kekasihku, semakin aku ingin mengenal lebih. Semakin tinggi aku mendaki, semakin megah puncaknya, sehingga membangkitkan semangat langkah kakiku. Aku akan menginginkan lebih saat aku mendapatkan lebih. Seperti orang pelit dengan harta karunnya, emasku membuatku mendambakan lebih banyak. Kesimpulannya; pengenalan akan Yesus Kristus adalah hal yang paling <i>bahagia</i>; bahkan sangat mengangkat diri hingga terkadang pengenalan ini akan sepenuhnya menopangku di atas segala ujian, dan keraguan, dan kesedihan; dan ketika aku menikmatinya, pengenalan ini akan menjadikanku lebih daripada “Manusia yang lahir dari perempuan, singkat umurnya dan penuh kegelisahan” [Ayub 14:1]; sebab pengenalan ini akan mengelilingiku dengan keabadian Juruselamat yang hidup selamanya, dan mengenakanku ikat pinggang emas sukacita kekal-Nya. Datanglah, jiwaku, duduklah di kaki Yesus dan kenali Dia sepanjang hari ini.

===

mmdd 1015 
tr rei
edit Jane 20140923
edit yuku 20140925
#publish 20140925

*a
Siapakah yang dapat tahan akan hari kedatangan-Nya? [Maleakhi 3:2]
*n
Kedatangan-Nya yang pertama tidak dengan kemegahan atau pertunjukan kekuasaan, tetapi sebenarnya hanya sedikit orang yang bisa mengabaikan keperkasaannya yang merupakan ujian. Herodes dan seluruh Yerusalem bergolak mendengar berita kelahiran yang ajaib. Mereka yang mengaku menantikan Dia, menunjukkan kegagalan pengakuan mereka dengan menolak Dia ketika Dia datang. Kehidupan-Nya di bumi seperti kipas yang menampi, yang menguji kaum agamawan, dan sedikit saja yang bisa menjalani prosesnya. Tapi seperti apakah kedatangan kedua-Nya nanti? Orang berdosa mana yang dapat tahan memikirkannya? “Ia akan menghajar bumi dengan perkataannya seperti dengan tongkat, dan dengan nafas mulutnya ia akan membunuh orang fasik.” [Yesaya 11:4] Ketika dalam penghinaan Dia berkata kepada para prajurit, "Akulah Dia," [Yohanes 18:5] mereka terjengkang; akan seperti apa ketakutan musuh-musuh-Nya ketika Dia akan lebih sepenuhnya menyatakan diri-Nya sebagai "<i>Aku inilah</i>?" Kematian-Nya mengguncang bumi dan menggelapkan langit, kemegahan yang mengerikan apakah pada hari itu ketika Dia, sebagai Juruselamat yang hidup, memanggil orang-orang hidup dan mati? Oh, semoga ketakutan akan Tuhan akan membujuk orang untuk meninggalkan dosa-dosa mereka dan mencium Sang Anak supaya Dia tidak marah! Meskipun Dia adalah Anak Domba, Dia juga singa dari suku Yehuda, yang menyayat mangsanya; dan meskipun ia tidak memutuskan buluh yang patah terkulai [Yesaya 42:3], Dia akan mematahkan musuh-musuh-Nya dengan tongkat besi, dan memecahkan mereka berkeping-keping seperti tempayan tukang periuk [Yesaya 30:14]. Tidak satu pun musuhnya akan tahan di hadapan angin badai murka-Nya, atau sembunyi dari lawatan badai kemarahan-Nya; tapi orang-orang kekasih-Nya yang telah dibersihkan dengan darah menantikan kedatangan-Nya dengan sukacita, dan berharap untuk melewatinya tanpa rasa takut: bagi mereka Dia duduk sebagai pemurni bahkan saat ini, dan ketika Dia telah menguji mereka, mereka akan timbul seperti emas [Ayub 23:10]. Mari kita menelusuri diri sendiri pagi ini dan memastikan panggilan dan pemilihan kita, sehingga kedatangan Tuhan tidak akan menimbulkan firasat gelap dalam pikiran kita. Oh, semoga kasih karunia membuang semua kemunafikan, dan kita didapati tulus dan tanpa cela pada hari kedatangan-Nya.

===

mmdd 1016 
tr rei
edit Jane 20140924
edit yuku 20140926
#publish 20140926
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Kata Yesus kepada mereka: "Marilah dan sarapanlah." [Yohanes 21:12]
*n
Dalam kata-kata tersebut orang percaya diajak ke suatu kedekatan kudus dengan Yesus. "Marilah dan sarapanlah" berarti meja yang sama, lauk yang sama; ya, dan kadang-kadang berarti duduk berdampingan, dan menyandarkan kepala kita pada dada Sang Juruselamat. Ajakan ini berarti orang percaya dibawa ke rumah perjamuan, di mana panji kasih penebusan berkibar. "Marilah dan sarapanlah," memberi kita visi akan <i>kesatuan dengan Yesus</i>, karena satu-satunya makanan yang dapat kita santap ketika kita makan bersama Yesus adalah <i>diri-Nya sendiri</i>. Oh, lihatlah kesatuan ini! Makan diri Yesus merupakan kedalaman yang tidak dipahami akal. "Barangsiapa makan daging-Ku dan minum darah-Ku, ia tinggal di dalam Aku dan Aku di dalam dia." [Yohanes 6:56] Ajakan ini juga merupakan undangan untuk menikmati <i>persekutuan dengan orang-orang kudus.</i> Orang-orang Kristen bisa memiliki perbedaan pada berbagai hal, tetapi mereka semua memiliki selera rohani yang sama; dan jika kita semua tidak bisa <i>merasa</i> sama, kita semua bisa <i>makan</i> makanan yang sama, yaitu roti hidup yang diturunkan dari surga. Di meja persekutuan dengan Yesus kita adalah satu roti dan satu cawan. Sambil cangkir penuh kasih diedarkan kita berjanji satu sama lain sungguh-sungguh di dalamnya. Lebih dekatlah dengan Yesus, dan engkau akan menemukan dirimu terhubung dalam roh semakin dalam dengan semua orang yang seperti engkau, yang ditunjang manna surgawi yang sama. Jika kita lebih dekat dengan Yesus kita seharusnya semakin dekat satu sama lain. Kita juga melihat kata-kata ini sebagai <i>sumber kekuatan</i> bagi setiap orang Kristen. Melihat Kristus berarti engkau hidup, tapi untuk memiliki kekuatan melayani Dia, engkau harus "datang dan sarapan." Kita bekerja dalam banyak kelemahan yang tidak perlu karena kita mengabaikan ajaran Guru yang satu ini. Tidak satupun dari kita harus berdiet; justru kita harus menggemukkan diri dengan sumsum dan lemak injil agar kita memperoleh kekuatan darinya, dan mendesak seluruh kekuatan itu untuk melayani Guru. Maka dari itu, jika engkau ingin mewujudkan <i>kedekatan</i> dengan Yesus, <i>persekutuan</i> dengan Yesus, <i>cinta</i> kepada umat-Nya, dan <i>kekuatan dari Yesus</i>, "marilah dan sarapanlah" bersama Dia melalui iman.

===


mmdd 1017 
tr rei
edit yuku 20140926
#publish 20140926

*a
Tetapi Daud berpikir dalam hatinya: Bagaimanapun juga pada suatu hari aku akan binasa oleh tangan Saul. [1 Samuel 27:1]
*n
Pikiran hati Daud saat itu adalah pemikiran yang <i>salah</i>, karena dia pasti tidak memiliki dasar untuk berpikir bahwa tindakan Allah mengurapinya melalui Samuel ternyata sekedar tindakan kosong yang tanpa arti. Tidak sekali pun Tuhan meninggalkan hamba-Nya; Daud telah sering sekali ditempatkan pada situasi yang berbahaya, tetapi tidak pernah sekali pun campur tangan ilahi tidak menyelamatkannya. Uji coba yang telah Daud alami memang bervariasi; tidak berupa satu jenis saja, melainkan berbagai jenis—namun, dalam setiap peristiwa, Dia yang mengirim ujian juga telah dengan murah hati menetapkan suatu jalan keluar. Daud tidak bisa menunjuk dengan jarinya pada suatu rekaman dalam jurnal hariannya sambil berkata, "Inilah buktinya Tuhan meninggalkan aku," karena seluruh masa hidup yang telah dilaluinya justru membuktikan hal yang sebaliknya. Berdasarkan apa <i>sudah</i> dilakukan Allah baginya, Daud seharusnya menyatakan bahwa Allah akan tetap menjadi pelindungnya. Tapi bukankah dengan cara yang seperti itu juga kita meragukan pertolongan Allah? Bukankah <i>ketidakpercayaan itu tidak beralasan</i>? Pernahkah kita punya seberkas alasan untuk meragukan kebaikan Bapa kita? Bukankah cinta kebaikan-Nya selalu mengagumkan? Apakah Ia pernah <i>sekali pun</i> gagal untuk memenuhi keyakinan kita? Ah, tidak! Allah kita tidak meninggalkan kita kapanpun. Kita telah mengalami malam gulita, tetapi bintang kasih telah bersinar terang di tengah kegelapan; kita telah berada dalam konflik yang keras, tetapi di atas kepala kita, Dia telah memegang tinggi-tinggi perisai pertahanan kita. Kita telah melalui banyak cobaan, tetapi tidak pernah demi kerugian kita, selalu demi keuntungan kita; dan kesimpulan dari pengalaman masa lampau kita adalah, bahwa Dia yang telah beserta kita dalam enam kesulitan, tidak akan meninggalkan kita dalam yang ketujuh. Apa yang telah kita kenal dari Allah kita yang setia, membuktikan bahwa Dia akan menjaga kita hingga akhir. Maka, marilah kita, jangan mempunyai alasan yang bertentangan dengan buktinya. Bagaimana kita bisa begitu kejam sampai <i>meragukan</i> Allah kita? Tuhan, singkirkan Izebel ketidakpercayaan kami, dan biarkan anjing-anjing memakannya [1 Raja-raja 21:23].

===


mmdd 1018
tr rei
edit yuku 20140926
#publish 20140926

*a
Jejak-Mu mengeluarkan lemak. [Mazmur 65:11]
*n
Banyak “jejak Tuhan” yang “mengeluarkan lemak,” tetapi satu yang istimewa adalah <i>jejak doa</i>. Tidak ada orang percaya, yang banyak berada dalam kamar doanya, yang akan menangis, “Kurus merana aku, kurus merana aku. Celakalah aku!” [Yesaya 24:16] Jiwa-jiwa yang lapar hidup di tempat yang jauh dari tutup pendamaian [Keluaran 25:18], dan menjadi seperti padang kering pada masa kemarau. Seringnya bersama Allah dalam pergelutan doa pastilah membuat orang percaya menjadi lebih kuat—sekaligus gembira. Tempat paling dekat dengan pintu surga adalah takhta karunia surgawi. Dengan banyak sendirian, engkau memiliki banyak jaminan; dengan sedikit sendirian bersama Yesus, agamamu akan menjadi dangkal, tercemar banyak ragu dan takut, dan tidak berkilauan dengan sukacita Tuhan. Karena jejak doa yang memperkaya jiwa terbuka bagi orang kudus yang paling lemah sekalipun; karena tidak perlu prestasi yang tinggi; karena engkau tidak diminta datang karena engkau adalah orang kudus yang telah mahir, melainkan engkau diundang asalkan engkau seorang kudus; maka perhatikanlah, hai pembaca yang terkasih, agar dirimu jalan dalam berbakti secara pribadi. Seringlah berlutut, karena dengan demikianlah Elia menurunkan hujan pada ladang Israel yang kelaparan [1 Raja-raja 18].
*n
Ada jejak istimewa lain yang meneteskan lemak bagi mereka yang berjalan di dalamnya, perjalanan rahasia itu adalah persekutuan. Oh! kegembiraan bersekutu dengan Yesus! Bumi tidak memiliki kata yang dapat menggambarkan ketenangan suci jiwa yang bersandar di dada Yesus. Sedikit orang Kristen yang mengerti hal ini, mereka tinggal di dataran rendah dan jarang naik ke puncak Nebo [Ulangan 34:1]: mereka tinggal di pelataran luar, mereka tidak masuk ke tempat suci, mereka tidak mengambil hak istimewa imamat. Dari jauh mereka melihat korban, tapi mereka tidak duduk bersama imam untuk memakannya, dan menikmati lemak korban bakaran. Namun, hai pembaca, duduklah engkau selamanya di bawah bayang-bayang Yesus; datanglah ke pohon korma, dan peganglah cabang-cabangnya; hendaklah bagimu Kekasihmu seperti pohon apel di antara pohon-pohon di hutan [Kidung Agung 3:2], dan engkau akan puas dengan sumsum dan lemak [Mazmur 63:5]. Oh Yesus, kunjungi kami dengan keselamatan-Mu!

===

mmdd 1019
tr rei
edit yuku 20140927
#publish 20140927

*a
Belum dewasa dalam Kristus. [1 Korintus 3:1]
*n
Apakah engkau berduka, hai orang percaya, karena kehidupan rohanimu begitu lemah: karena imanmu begitu kecil, kasihmu begitu lemah? Teguhkan hatimu, karena engkau memiliki suatu alasan untuk bersyukur. Ingatlah <i>bahwa dalam beberapa hal, engkau sama dengan orang Kristen yang teragung dan yang paling bertumbuh dewasa</i>. Yaitu sama seperti dia, engkau telah ditebus dengan darah. Engkau juga seperti setiap orang percaya, adalah anak angkat Allah. Seorang bayi adalah betul-betul anak orang tuanya, begitu pula ketika ia sudah dewasa. Engkau sepenuhnya dibenarkan, karena pembenaranmu tidaklah memiliki tingkatan-tingkatan: iman kecilmu telah membuatmu bersih seluruhnya. Engkau memiliki hak atas hal-hal berharga dari perjanjian sebanyak yang dimiliki seorang percaya yang paling maju, karena hak atas rahmat-rahmat perjanjian bukan ditentukan oleh pertumbuhanmu, melainkan berdasarkan perjanjian itu sendiri; dan imanmu kepada Yesus bukanlah pengukurnya, melainkan merupakan tanda atas hak warisanmu dalam Dia. Engkau sama kayanya dengan orang yang paling kaya, bukan hanya dalam hal menikmatinya, tetapi juga dalam hal sungguh-sungguh memilikinya. Bintang yang terkecil ditaruh di langit; sinar yang teredup pun memiliki persamaan dengan sang surya pada siang hari. Dalam kartu keluarga kemuliaan, baik yang kerdil maupun yang agung dicatat dengan pena yang sama. Engkau disayang Bapa sama seperti yang terhebat dalam keluarga-Nya. Yesus sangat lembut terhadap dirimu. Engkau seperti sumbu yang pudar [Yesaya 42:3]; suatu roh yang kasar bakalan berkata, “padamkan sumbu yang berasap itu, kamar jadi bau menyengat!” tetapi Dia tidak akan memadamkan sumbu yang pudar. Engkau seperti buluh yang patah terkulai [Yesaya 42:3]; suatu tangan yang tidak selembut Pemusik Agung bakalan menginjak-injak atau membuangmu, tetapi Dia tidak akan memutuskan buluh yang patah terkulai. Daripada tertunduk memikirkan alasan-alasan penyebab kondisi dirimu, lebih baik engkau menang di dalam Kristus. Apakah aku sekedar orang kecil di antara Israel? Namun di dalam Kristus aku didudukkan bersama-sama dengan Dia di sorga [Efesus 2:6]. Apakah aku miskin di dalam iman? Tetap saja di dalam Yesus aku berhak menerima segala yang ada [Ibrani 1:2]. Meskipun “kebanggaanku hampa, kuakui sia-siaku,” [Yesaya 40:17] namun jika sebab perkaranya didapatkan padaku, aku akan bersorak-sorai dalam TUHAN, dan bermegah di dalam Allah keselamatanku. 

===

mmdd 1020
tr rei
edit yuku 20140926
edit PATCHTEXT-5270655050186752 20141024
#publish 20140926
#publish 20141024

*a
Bertumbuh di dalam segala hal ke arah Dia. [Efesus 4:15]
*n
Banyak orang Kristen tetap terhambat pertumbuhannya dan kerdil dalam hal-hal rohani, sehingga menunjukkan penampilan yang sama tahun demi tahun. Tidak ada merekahnya perasaan yang lebih lanjut dan sempurna yang terwujud dalam diri mereka. Mereka hadir tetapi tidak "<i>bertumbuh di dalam segala hal ke arah Dia.</i>" Namun haruskah kita puas menjadi "tangkai," ketika kita mungkin menjadi "bulir," dan akhirnya matang menjadi "butir-butir yang penuh isinya dalam bulir itu?" [Markus 4:28] Haruskah kita puas percaya kepada Kristus, dan mengatakan, "Saya aman," tanpa ingin mengenal lebih dalam melalui pengalaman pribadi kita sendiri akan kepenuhan yang ditemukan dalam Dia? Seharusnya tidak demikian; sebagai para pedagang yang baik di pasar surgawi, kita harus mendambakan untuk diperkaya dalam pengenalan akan Yesus. Tentu baik untuk menjaga kebun-kebun anggur orang lain, tetapi kita tidak boleh mengabaikan pertumbuhan dan pematangan rohani kita sendiri. Mengapa hati kita selalu berada dalam musim dingin? Kita harus memiliki waktu untuk menabur benih kita, itu memang benar, tapi Oh waktu musim semi—ya, musim panas, yang akan menjanjikan panen awal. Jika kita ingin matang dalam kasih karunia, kita harus hidup dekat dengan Yesus—dalam kehadiran-Nya—matang oleh sinar matahari senyum-Nya. Kita harus manis bersekutu dengan-Nya. Kita tidak lagi memandang dari jauh wajah-Nya melainkan mendekat, seperti yang Yohanes lakukan, dan menyandarkan kepala kita di dada-Nya; maka kita akan melihat diri kita semakin maju dalam kekudusan, dalam kasih, dalam iman, dalam pengharapan—ya, dalam setiap karunia yang berharga. Seperti matahari yang terbit lebih dulu di puncak gunung dan melingkupinya dengan terangnya, dan menyajikan salah satu pemandangan yang paling memikat mata seorang pelancong; demikian juga, salah satu pemikiran yang paling menyenangkan di dunia adalah menyimak kilau cahaya Roh di atas kepala orang kudus, yang telah bertumbuh dalam perawakan rohani, seperti Saulus yang bertumbuh lebih dari rekan-rekannya, hingga, seperti puncak pengunungan Alpen yang terbungkus salju, Saulus yang lebih dulu di antara yang terpilih, mencerminkan sinar Matahari Kebenaran, dan mengangkat tinggi kecemerlangan kilau-Nya untuk dilihat semua orang, dan semua orang yang melihatnya memuliakan Bapa yang di sorga.

===

mmdd 1021
tr jaya
edit yuku 20140926
#publish 20140926

*a
Sebab kasih Kristus yang menguasai kami. [2 Korintus 5:14]
*n
Seberapa berhutangkah engkau kepada Tuhanku? Sudah pernahkah Dia melakukan sesuatu untukmu? Sudahkah Dia mengampuni dosa-dosamu? Sudahkah Dia menyelubungimu dengan jubah kebenaran [Yesaya 61:10]? Sudahkah Dia menempatkan kakimu di atas bukit batu [Mazmur 40:2]? Sudahkah Dia menetapkan langkahmu [Mazmur 40:2]? Sudahkah Dia menyiapkan surga untukmu? Sudahkah Dia mempersiapkan engkau untuk surga? Sudahkah Dia menuliskan namamu dalam kitab kehidupan [Wahyu 21:27]? Sudahkah Dia memberimu berkat yang tak terhitung? Sudahkah Dia mengumpulkan untukmu suatu gudang belas kasihan, yaitu apa yang tidak pernah dilihat oleh mata, dan tidak pernah didengar oleh telinga [1 Korintus 2:9]? Maka lakukan sesuatu bagi Yesus yang pantas dengan kasih-Nya. Jangan persembahkan sekedar limpahnya kata-kata kepada Juruselamat yang rela mati. Bagaimana perasaanmu ketika Tuanmu datang, jika engkau harus mengaku bahwa engkau tidak <i>melakukan</i> apapun untuk Dia, melainkan membiarkan kasihmu diam, bagaikan air kolam yang mandek, tidak mengalir baik ke umat miskin kepunyaan-Nya maupun ke pekerjaan-Nya. Mana ada kasih yang seperti itu! Apa yang di benak orang-orang mengenai kasih yang tidak pernah ditunjukkan dalam perbuatan? Mengapa, mereka berkata, “Lebih baik teguran yang nyata-nyata dari pada kasih yang tersembunyi.” [Amsal 27:5] Siapa mau menerima kasih yang begitu lemah yang tidak menggerakkan engkau untuk menyangkal diri, bermurah hati, bersikap pahlawan, atau bertindak dengan giat! Pikir bagaimana <i>Dia</i> telah mengasihimu, dan memberi diri-Nya kepadamu! Tahukah engkau kekuatan kasih itu? Maka biarlah itu seperti angin ribut yang deras kepada jiwamu untuk menyapu awan keduniawianmu, dan membersihkan kabut dosa. “Oleh karena Kristus,” [2 Korintus 12:10] jadilah ini lidah api yang hinggap di atasmu: “oleh karena Kristus” jadilah ini kegirangan ilahi, inspirasi surga untuk mengangkatmu tinggi-tinggi ke atas bumi, semangat ilahi yang akan membuatmu berani seperti singa [Amsal 28:1, KJV] dan tangkas seperti rajawali [Ulangan 28:49, KJV] dalam pelayanan kepada Tuhanmu. Kasih akan memberi sayap kepada kaki pelayan, dan kekuatan kepada tangan yang bekerja keras. Dengan bersandar kepada Tuhan dengan keteguhan yang tak tergoyahkan, tetapkan hati untuk memuliakan Dia dengan kebulatan tekad yang tak terbelokkan, dan seraya maju dengan semangat yang besar tanpa lelah, mari kita wujudkan kuasa kasih kepada Yesus [1]. Kiranya batu magnet ilahi menarik kita ke arahnya menuju surga.
*f
[1] secara literal: mari kita wujudkan desakan kasih (atau, kendali kasih) kepada Yesus.

===

mmdd 1022
tr jaya
edit Jane 20140927
edit yuku 20140927
#publish 20140927

*a
Aku akan mengasihi mereka dengan sukarela. [Hosea 14:4]
*n
Kalimat ini adalah keseluruhan dari keilahian dalam bentuk kecil. Dia yang mengerti maknanya adalah seorang teolog, dan dia yang sanggup menyelami kedalamannya adalah seorang Guru Israel sejati. Ini adalah penyingkatan pesan mulia keselamatan yang diberikan kepada kita dalam Kristus Yesus Penebus kita. Pengertiannya bertumpu pada kata “dengan sukarela.” Inilah cara yang mulia, pas, dan ilahi yang dengannya kasih mengalir dari surga ke bumi, kasih spontan mengalir keluar kepada mereka yang tidak berhak atasnya, ataupun membelinya, ataupun mencarinya. Memang inilah satu-satunya cara Allah dapat mengasihi orang-orang seperti kita ini. Teks ini adalah pukulan maut bagi segala macam kelayakan: “Aku akan mengasihi mereka <i>dengan sukarela</i>.” Sekarang, jika sama sekali ada kelayakan apapun yang wajib terdapat dalam diri kita, berarti Dia tidak mengasihi kita dengan sukarela; setidaknya, ini menunjukkan kurangnya dan mundurnya kesukarelaan itu. Namun, perkataan tadi tetaplah, ”Aku akan mengasihi engkau dengan sukarela.” Kita menggerutu, ”Tuhan, hatiku begitu keras.” ”Aku akan mengasihi engkau <i>dengan sukarela</i>.” “Tapi, aku tidak merasa perlu Kristus sebagaimana aku harapkan.” ”Aku tidak akan mengasihimu karena engkau merasakan perlu; Aku akan mengasihi engkau dengan sukarela.” “Tapi aku tidak merasakan jiwa yang melembut seperti yang aku inginkan.” Ingat, jiwa yang melembut bukanlah sebuah syarat, sebab tidak ada syarat; perjanjian kasih karunia tidak memiliki persyaratan apapun; sehingga kita tanpa kelayakan apapun dapat mencari dengan berani janji Allah yang dibuat-Nya bagi kita dalam Kristus Yesus, ketika Dia berkata, ”Barangsiapa percaya kepada-Nya tidak akan dihukum.” [Yohanes 3:18] Berbahagialah mereka yang tahu bahwa anugerah Allah disediakan cuma-cuma bagi kita setiap waktu, tanpa persiapan, tanpa kelayakan, tanpa uang, dan tanpa bandrol! “Aku akan mengasihi mereka dengan sukarela.” Kata-kata ini <i>mengundang orang yang murtad untuk kembali</i>: memang, teks ini secara khusus ditulis untuk itu—”Aku akan memulihkan mereka dari penyelewengan; Aku akan mengasihi mereka dengan sukarela.” Hai penyeleweng! tentunya kemurahan janji itu akan segera meluluhkan hatimu, dan engkau akan kembali, dan mencari wajah Bapamu yang terluka. 

===

mmdd 1023
tr ardi
edit yuku 20140929
#publish 20140929

*a
Apakah kamu tidak mau pergi juga? [Yohanes 6:67]
*n
Banyak orang telah meninggalkan Kristus, dan tidak lagi berjalan bersama-Nya; tetapi apakah alasanmu untuk <i>berpindah</i>? Apakah alasannya ada pada <i>masa lampau</i>? Tidakkah Yesus telah membuktikan diri-Nya maha mencukupi? Pagi ini Dia bertanya—”Sudahkah Aku menjadi padang gurun bagi engkau?” [Yeremia 2:31] Saat jiwamu percaya saja kepada Yesus, pernahkah engkau dikecewakan? Tidakkah sampai sekarang engkau mendapati Tuhanmu sebagai sahabat yang berbelas kasihan dan murah hati, dan bukankah iman yang sederhana kepada Dia telah memberikanmu segala damai sejahtera yang diinginkan rohmu? Apakah engkau dapat membayangkan memiliki teman yang lebih baik daripada Dia? Maka itu janganlah mengganti yang sudah tua dan teruji dengan yang baru namun palsu. Bagaimana dengan <i>saat ini</i>, apakah itu dapat mendesakmu untuk meninggalkan Kristus? Ketika kita ditimpa kesusahan oleh dunia ini, atau dengan ujian yang lebih keras dari dalam Gereja, kita menemukan bahwa menyandarkan kepala kita pada pangkuan Juruselamat kita adalah hal yang penuh berkat. Inilah sukacita yang kita miliki hari ini ketika kita diselamatkan dalam Dia; dan jika sukacita ini memuaskan, apa yang dapat menyebabkan kita ingin berpindah? Siapa menukar emas dengan sampah? Kita tidak membuang matahari hingga menemukan terang yang lebih baik, dan juga tidak akan meninggalkan Tuhan kita sampai ada kekasih yang lebih cerah; dan, karena ini adalah hal yang mustahil, kita akan memegang Dia dengan genggaman yang kekal, dan mengukir nama-Nya sebagai meterai pada lengan kita. Bagaimana dengan <i>masa depan</i>, dapatkah engkau memikirkan munculnya sesuatu yang bisa membuatmu memberontak, atau membuang bendera lama demi melayani kapten lain? Kami kira tidak. Jika hidup ini lama — Ia tidak berubah. Jika kita miskin — hal apa yang lebih baik daripada memiliki Kristus yang dapat membuat kita kaya? Ketika kita sakit, apa lagi yang kita inginkan selain Yesus menyiapkan tempat tidur dalam kesakitan kita? Ketika kita meninggal, bukankah tertulis bahwa “baik maut, maupun hidup, baik malaikat-malaikat, maupun pemerintah-pemerintah, baik yang ada sekarang, maupun yang akan datang, tidak akan dapat memisahkan kita dari kasih Allah, yang ada dalam Kristus Yesus, Tuhan kita!" [Roma 8:38-39] Kita berkata bersama Petrus, “Tuhan, kepada siapakah kami akan pergi?” [Yohanes 6:68]

===

mmdd 1024
tr ardi
edit yuku 20140929
#publish 20140929

*a
Pohon-pohon Tuhan penuh dengan getah. [Mazmur 104:16]
*n
Tanpa getah pohon tidak dapat tumbuh dengan subur atau bahkan berada. <i>Vitalitas</i> itu esensial bagi seorang Kristen. Haruslah ada <i>hidup</i> — sebuah prinsip vital yang ditanamkan kepada kita oleh Allah Roh Kudus, atau kita tidak dapat menjadi pohon-pohon Tuhan. Menamai diri orang Kristen saja adalah sesuatu hal yang mati, kita harus dipenuhi dengan roh kehidupan ilahi. Hidup ini <i>misterius</i>. Kita tidak mengerti sirkulasi getah, oleh kekuatan apa getah naik, dan oleh kuasa apa getah turun kembali. Begitu pula kehidupan di dalam kita adalah misteri sakral. Kelahiran kembali dikerjakan Roh Kudus yang masuk ke dalam manusia dan menjadi hidup manusia itu; dan hidup ilahi di dalam seorang percaya kemudian memperoleh makanan dari daging dan darah Kristus dan oleh karena itu dapat bertahan hidup dari makanan ilahi, namun bagaimana hal itu datang dan ke mana hal itu pergi siapa yang dapat menjelaskannya kepada kita? Getah itu adalah hal yang <i>rahasia</i>! Akar tembus menelusuri tanah dengan spongiola kecil mereka, namun kita tidak dapat melihat mereka menghisap berbagai jenis gas, atau mengubah mineral menjadi sayuran; pekerjaan ini dikerjakan di dalam kegelapan bawah tanah. Akar kita ialah Kristus Yesus, dan hidup kita tersembunyi di dalam Dia; ini ialah rahasia Tuhan. Akar kehidupan Kristen sama rahasianya dengan kehidupan itu sendiri. Betapa <i>aktif secara permanen</i> getah di dalam pohon aras! Dalam seorang Kristen hidup ilahi selalu penuh dengan energi, tidak selalu dalam menghasilkan buah, namun dalam pekerjaan di dalam. <i>Perbuatan baik</i> orang percaya tidak semuanya bergerak secara konstan, namun <i>hidup</i> di dalamnya tidak pernah berhenti berdenyut. Ia tidak selalu bekerja untuk Allah, namun hatinya selalu hidup dari Allah. Seperti getah yang <i>terejawantahkan dari produksi dedaunan dan buahnya</i>, demikianlah pula seorang Kristen yang sungguh-sungguh sehat, anugerahnya secara eksternal diejawantahkan dalam langkah dan percakapannya. Jika engkau berbicara kepadanya, ia tidak bisa tidak berbicara mengenai Yesus. Jika engkau melihat perbuatannya engkau akan melihat ia telah selalu bersama Yesus. Saking banyaknya getah di dalam yang ia miliki, getah itu memenuhi perbuatan dan ucapannya dengan kehidupan.

===

mmdd 1025
tr uwi
edit yuku 20140927
#publish 20140927
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Oleh karena kebenaran yang tetap di dalam kita dan yang akan menyertai kita sampai selama-lamanya. [2 Yohanes 1:2]
*n
Sekali kebenaran Allah dipersilakan memperoleh jalan masuk ke dalam hati manusia dan menaklukkan seluruh manusia kepada kebenaran-Nya, kekuatan manusia maupun neraka tidak dapat mengusirnya. Kita menyambut kebenaran-Nya bukan sebagai tamu tetapi sebagai tuan rumah—ini <i>keharusan orang Kristen</i>, ia yang tidak percaya begitu bukan seorang Kristen. Mereka yang merasakan kekuatan vital injil, dan mengenal keperkasaan Roh Kudus yang membuka, menerapkan, dan memateraikan Firman Tuhan, lebih mudah terkoyak berkeping-keping daripada terlepas dari injil keselamatan mereka. Ribuan rahmat dibungkus dalam jaminan bahwa kebenaran akan bersama kita selama-lamanya; akan menjadi tunjangan hidup kita, kenyamanan kita yang sekarat, nyanyian kebangkitan kita, kemuliaan abadi kita; inilah <i>hak istimewa orang Kristen</i>, yang tanpanya iman kita kecil nilainya. Beberapa kebenaran sudah kita kuasai dan tinggalkan, karena kebenaran-kebenaran itu adalah pelajaran dasar bagi pemula, tetapi kita tidak bersikap demikian kepada kebenaran Ilahi, karena kebenaran Ilahi adalah makanan manis bayi sekaligus makanan keras orang dewasa [Ibrani 5:12]. Kebenaran bahwa kita adalah orang-orang berdosa secara menyakitkan menyertai kita untuk merendahkan hati kita dan membuat kita berjaga-jaga; kebenaran yang terlebih diberkati bahwa barangsiapa percaya pada Tuhan Yesus akan diselamatkan, tinggal diam bersama kita sebagai pengharapan dan sukacita kita. Pengalaman bukannya melonggarkan pegangan kita akan doktrin anugerah, justru semakin kuat merajut kita kepadanya; alasan dan motif kita untuk percaya sekarang lebih kuat, lebih banyak daripada sebelumnya, dan kita memiliki alasan untuk berharap bahwa akan terus begitu hingga dalam maut lengan kita memeluk Sang Juruselamat.
*n
Di manapun cinta akan kebenaran yang tinggal tetap ini dapat ditemukan, kita harus melaksanakan kasih kita. Tidak ada lingkaran sempit yang dapat mencakup simpati dan kemurahan kita, karena persekutuan hati kita harus selebar pemilihan kasih karunia. Banyak kesalahan dapat bercampur dengan kebenaran yang kita terima, hendaklah kita perangi kesalahan tapi tetap mengasihi saudara kita atas ukuran kebenaran yang kita dapati di dalam dirinya; di atas segalanya marilah kita sendiri mengasihi dan menyebarkan kebenaran.

===

mmdd 1026
tr uwi
edit Jane 20140927
edit yuku 20140929
#publish 20140929

*a
Kamu mengharapkan banyak, tetapi hasilnya sedikit, dan ketika kamu membawanya ke rumah, Aku menghembuskannya. Oleh karena apa? demikianlah firman TUHAN semesta alam. Oleh karena rumah-Ku yang tetap menjadi reruntuhan, sedang kamu masing-masing sibuk dengan urusan rumahnya sendiri. [Hagai 1:9]
*n
Jiwa yang berkeras hati membatasi kontribusi mereka pada pelayanan dan kegiatan misionaris, dan menyebut hal itu sebagai penghematan ekonomi yang baik; sedikit dari mereka menyadari bahwa dengan demikian mereka memiskinkan diri sendiri. Mereka beralasan harus merawat keluarga sendiri, dan mereka lupa bahwa mengabaikan rumah Allah adalah cara pasti membawa kehancuran atas rumah sendiri. Allah kita memiliki cara pemeliharaan yang mana Ia dapat menyukseskan usaha kita melebihi harapan kita, atau dapat menggagalkan rencana kita sementara kita bingung dan kecewa; dengan membalik telapak tangan Ia dapat mengemudikan kapal kita kepada aliran yang menguntungkan, atau mengandaskannya dalam kemiskinan dan kebangkrutan. Alkitab mengajarkan bahwa Tuhan memperkaya yang murah hati dan membiarkan yang kikir menemukan bahwa kepelitan condong kepada kemiskinan. Berdasarkan pengamatan yang luas, saya telah melihat bahwa orang-orang Kristen yang paling dermawan adalah orang-orang yang paling bahagia, dan hampir tanpa pengecualian adalah yang paling makmur. Saya telah melihat orang yang suka memberi mencapai kekayaan yang tidak pernah ia bayangkan; dan sama seringnya pula saya melihat orang yang kikir dan kejam jatuh miskin melalui kekikiran yang dia kira bisa mempertinggi dirinya. Orang mempercayai pelayan yang baik dengan jumlah yang semakin besar, dan sering begitu pula Tuhan; Ia memberikan segerobak penuh pada mereka yang memberi segantang penuh. Jikalau kekayaan tidak Tuhan karuniakan, Tuhan membuat yang kecil menjadi besar melalui kepuasan yang dirasakan hati yang telah disucikan dalam bagian perpuluhan yang didedikasikannya kepada Tuhan. Keegoisan melihat rumah sendiri terlebih dahulu, tetapi keilahian mencari dahulu Kerajaan Allah dan kebenarannya [Matius 6:33], tetapi dalam jangka panjang keegoisan berujung kepada kehilangan, dan kesalehan kepada keuntungan besar. Memang butuh iman untuk bertindak dengan tangan terbuka kepada Allah, tetapi tentunya Ia layak menerimanya dari kita; dan semua yang dapat kita lakukan hanyalah rasa syukur kita yang sangat kurang atas hutang kita yang luar biasa banyaknya pada kebaikan-Nya.

===


mmdd 1027
tr Donny Hotman
edit Jane 20140927
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Benarlah perkataan ini [2 Timotius 2:11]
*n
Paulus memiliki empat “<i>perkataan benar</i>”. Yang pertama tercantum dalam 1 Timotius 1:15, “Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: Kristus Yesus datang ke dunia untuk menyelamatkan orang berdosa.” Berikutnya dalam 1 Timotius 4:8-9 [1], “Ibadah [kesalehan, KJV] itu berguna dalam segala hal, karena mengandung janji, baik untuk hidup ini maupun untuk hidup yang akan datang. Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya.” Yang ketiga dalam 2 Timotius 2:11 [2], “Benarlah perkataan ini: Jika kita mati dengan Dia, kita pun akan hidup dengan Dia”; dan yang keempat dalam Titus 3:8 [3], “Perkataan ini benar, mereka yang sudah percaya kepada Allah sungguh-sungguh berusaha melakukan pekerjaan yang baik.” Kita bisa menelusuri hubungan antara keempat perkataan benar ini. Yang pertama menaruh anugerah dari Allah yang cuma-cuma sebagai dasar dari keselamatan kekal kita, yang diperlihatkan kepada kita melalui misi Sang Penebus yang mulia. Yang berikutnya menegaskan berkat ganda yang kita peroleh melalui keselamatan ini — tercurahkan dari mata air yang di atas dan di bawah — dalam waktu dan kekekalan. Yang ketiga menunjukkan salah satu kewajiban dari orang-orang yang terpilih; kita ditetapkan untuk menderita bagi Kristus dengan janji bahwa “jika kita bertekun [menderita, KJV], kita pun akan ikut memerintah dengan Dia” [2 Timotius 2:12]. Yang terakhir menetapkan bentuk aktif dari pelayanan Kristen, yang menuntut kita bertekun dalam melakukan pekerjaan baik. Jadi kita memiliki akar keselamatan di dalam anugerah yang cuma-cuma; kemudian, memberikan kita hak istimewa dari keselamatan itu di dalam hidup kita yang sekarang, dan juga di waktu yang akan datang; dan kita juga memiliki dua cabang besar, yaitu menderita bersama Kristus dan melayani bersama Kristus, penuh dengan buah-buah Roh. Simpanlah perkataan-perkataan benar ini. Biarkan mereka menjadi penuntun hidup kita, penghibur kita, dan pendidik kita. Rasul untuk bangsa-bangsa bukan Yahudi [Roma 11:13] telah membuktikan perkataan-perkataan ini benar, dan masih benar, tidak satu kata pun akan terjatuh ke tanah, mereka patut diterima sepenuhnya. Mari kita menerima perkataan-perkataan benar ini, dan membuktikan kebenarannya. Biarlah empat perkataan benar ini dituliskan pada keempat sudut rumahku.
*f
[1] Pada naskah aslinya tertulis 1 Timotius 4:6
[2] Pada naskah aslinya tertulis 2 Timotius 2:12
[3] Pada naskah aslinya tertulis Titus 3:3

===

mmdd 1027
tr Donny Hotman
edit Jane 20140927
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Benarlah perkataan ini [2 Timotius 2:11]
*n
Paulus memiliki empat “<i>perkataan benar</i>”. Yang pertama tercantum dalam 1 Timotius 1:15, “Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya: Kristus Yesus datang ke dunia untuk menyelamatkan orang berdosa.” Berikutnya dalam 1 Timotius 4:8-9 [1], “Ibadah [kesalehan, KJV] itu berguna dalam segala hal, karena mengandung janji, baik untuk hidup ini maupun untuk hidup yang akan datang. Perkataan ini benar dan patut diterima sepenuhnya.” Yang ketiga dalam 2 Timotius 2:11 [2], “Benarlah perkataan ini: Jika kita mati dengan Dia, kita pun akan hidup dengan Dia”; dan yang keempat dalam Titus 3:8 [3], “Perkataan ini benar, mereka yang sudah percaya kepada Allah sungguh-sungguh berusaha melakukan pekerjaan yang baik.” Kita bisa menelusuri hubungan antara keempat perkataan benar ini. Yang pertama menaruh anugerah dari Allah yang cuma-cuma sebagai dasar dari keselamatan kekal kita, yang diperlihatkan kepada kita melalui misi Sang Penebus yang mulia. Yang berikutnya menegaskan berkat ganda yang kita peroleh melalui keselamatan ini — tercurahkan dari mata air yang di atas dan di bawah — dalam waktu dan kekekalan. Yang ketiga menunjukkan salah satu kewajiban dari orang-orang yang terpilih; kita ditetapkan untuk menderita bagi Kristus dengan janji bahwa “jika kita bertekun [menderita, KJV], kita pun akan ikut memerintah dengan Dia” [2 Timotius 2:12]. Yang terakhir menetapkan bentuk aktif dari pelayanan Kristen, yang menuntut kita bertekun dalam melakukan pekerjaan baik. Jadi kita memiliki akar keselamatan di dalam anugerah yang cuma-cuma; kemudian, memberikan kita hak istimewa dari keselamatan itu di dalam hidup kita yang sekarang, dan juga di waktu yang akan datang; dan kita juga memiliki dua cabang besar, yaitu menderita bersama Kristus dan melayani bersama Kristus, penuh dengan buah-buah Roh. Simpanlah perkataan-perkataan benar ini. Biarkan mereka menjadi penuntun hidup kita, penghibur kita, dan pendidik kita. Rasul untuk bangsa-bangsa bukan Yahudi [Roma 11:13] telah membuktikan perkataan-perkataan ini benar, dan masih benar, tidak satu kata pun akan terjatuh ke tanah, mereka patut diterima sepenuhnya. Mari kita menerima perkataan-perkataan benar ini, dan membuktikan kebenarannya. Biarlah empat perkataan benar ini dituliskan pada keempat sudut rumahku.
*f
[1] Pada naskah aslinya tertulis 1 Timotius 4:6
[2] Pada naskah aslinya tertulis 2 Timotius 2:12
[3] Pada naskah aslinya tertulis Titus 3:3

===

mmdd 1028
tr yan
edit yuku 20140930
#publish 20140930
edit PATCHTEXT-4945466433208320 20141112
#publish 20141112
edit PATCHTEXT-5128297990062080 20141117
#publish 20141117

*a
Aku telah memilih kamu dari dunia. [Yohanes 15:19]
*n
Inilah anugerah yang istimewa dan hormat yang membeda-bedakan; karena beberapa orang dibuat menjadi obyek-obyek khusus dari kasih sayang ilahi. Jangan takut untuk mempercayai pengajaran yang tinggi [tentang pemilihan] ini. Ketika pikiranmu merasa paling berbeban berat dan tertekan, engkau akan akan mendapati pengajaran itu sebagai botol minuman anggur manis yang paling berharga. Mereka yang meragukan pengajaran anugerah, atau yang mengesampingkan pengajaran itu, melewatkan tandan anggur terkaya dari Eskol [Bilangan 13:23-24], mereka kehilangan anggur yang tua yang disaring endapannya [Yesaya 25:6], makanan yang bergemuk dan bersumsum [Yesaya 25:6]. Tidak ada balsam di Gilead [Yeremia 46:11] yang bisa dibandingkan dengan itu. Jika madu di tongkat Yonatan yang disentuh saja sudah menerangkan <i>mata</i> [1 Samuel 14:29], pengajaran ini adalah madu yang menerangkan <i>hatimu</i> untuk mencintai dan mempelajari misteri kerajaan Allah. Makanlah, jangan takut kekenyangan; hiduplah berdasarkan santapan istimewa ini, dan jangan takut kalau itu akan menjadi penganan yang terlalu lezat. Daging dari meja Raja tidak mungkin membuat sakit para punggawanya. Berhasratlah untuk memperluas pikiranmu, supaya engkau dapat semakin mengerti kasih Allah yang abadi, selama-lamanya dan membeda-bedakan. Ketika pemahamanmu sudah naik setinggi pemahaman akan pemilihan, tinggallah di atas saudaranya yaitu kovenan anugerah. Perjanjian kovenan adalah senjata yang kita punya pada saat kita berbaring di belakang batu karang raksasa; perjanjian kovenan dengan sang penjamin, Kristus Yesus, adalah tempat peristirahatan jiwa-jiwa yang ketakutan.
*p
“Sumpah-Nya, janji-Nya, darah-Nya,
Menunjang aku di saat banjir yang hebat;
Ketika setiap topangan duniawi gagal,
Ketiga hal ini tetaplah kekuatan dan penopangku.”
*n
Kalau Yesus bertindak mengangkatku kepada kemuliaan, dan kalau Bapa berjanji Ia akan memberikan aku kepada sang Putra untuk menjadi bagian dari pahala yang tak terhingga atas kerja keras jiwa-Nya; maka, hai jiwaku, selama Allah sendiri setia, selama Yesus masih adalah kebenaran, engkau aman. Ketika Daud menari di hadapan tabut, dia memberi tahu Mikhal bahwa pemilihanlah yang membuatnya melakukan hal itu [2 Samuel 6:21]. Datanglah, hai jiwaku, bergembiralah di hadapan Allah anugerah dan biarkan hatimu melompat riang gembira.

===

mmdd 1029
tr yuku
edit Jaya 20140930
#publish 20140930

*a
Karena itu berdoalah demikian: Bapa kami yang di sorga, dst. [Matius 6:9]
*n
Doa ini memulai di mana semua doa yang sejati harus bermula, dengan semangat <i>adopsi</i>, "Bapa kami." Tidak ada doa yang diterima sampai kita dapat berkata, "Aku akan bangkit dan pergi kepada Bapaku." [Lukas 15:18] Semangat yang seperti anak-anak ini lekas menyadari keagungan Bapa "yang di sorga," dan menuju kepada <i>pemujaan yang saleh</i>, "Dikuduskanlah nama-Mu." Celoteh anak, "ya Abba, ya Bapa!" [Roma 8:15] bertumbuh menjadi kerub yang berseru, "Kudus, Kudus, Kudus." [Yesaya 6:3] Selangkah saja dari penyembahan yang girang kepada <i>semangat pengabaran injil yang berkilau</i>, yang pasti tumbuh dari kasih persaudaraan dan pemujaan yang khusyuk— "Datanglah Kerajaan-Mu, jadilah kehendak-Mu di bumi seperti di sorga." Berikutnya diikuti <i>ekspresi ketergantungan yang tulus</i> kepada Allah— "Berikanlah kami pada hari ini makanan kami yang secukupnya." Setelah dicerahkan lebih oleh Roh, dia sadar bukan saja dia bergantung, tapi juga berdosa, maka dia <i>memohon belas kasihan</i>, "Ampunilah kami akan kesalahan kami, seperti kami juga mengampuni orang yang bersalah kepada kami:" dan setelah diampuni, kebenaran Kristus diperhitungkan kepadanya, dan mengetahui dirinya diterima Allah, dia dengan rendah hati <i>meminta kekudusan dengan tak putus-putusnya</i>, "Janganlah membawa kami ke dalam pencobaan, tetapi lepaskanlah kami dari pada yang jahat," yaitu pengudusan dalam bentuk negatif dan positifnya. Sebagai hasil dari semuanya ini, lalu diikuti <i>pengakuan pujian yang berkemenangan</i>, "Engkaulah yang empunya Kerajaan dan kuasa dan kemuliaan sampai selama-lamanya. Amin." Kita bersuka sebab Raja <i>kita</i> memerintah dalam pemeliharaan-Nya dan akan memerintah dalam kasih karunia, dari sungai Efrat sampai ke ujung-ujung bumi [Zakharia 9:10], pemerintahan-Nya tidak akan berkesudahan [Lukas 1:33]. Oleh sebab itu, mulai dari kesadaran diangkat menjadi anak Allah, hingga persekutuan dengan Tuhan pemerintah kita, model doa yang pendek ini memimpin jiwa kita. Tuhan, ajarlah kami berdoa. [Lukas 11:1]

===

mmdd 1030
tr pipin
edit yuku 20140930
#publish 20140930

*a
Aku mau bersyukur kepada TUHAN. [Mazmur 9:1]
*n
Doa yang terjawab haruslah selalu diikuti dengan puji syukur; seperti halnya kabut rasa syukur bumi naik saat matahari kasih surga menghangatkan tanah. Sudahkah Tuhan bermurah hati kepadamu, dan menyendengkan telinga-Nya kepada suara permohonanmu? Maka pujilah Dia selama engkau hidup. Biarlah buah yang matang jatuh ke atas tanah subur yang darinya buah itu sudah mendapatkan hidup. Jangan meniadakan lagu untuk-Nya, yang telah menjawab doamu dan memberikan kepadamu apa yang diinginkan hatimu [Mazmur 37:4]. Berdiam diri atas belas kasih Allah berarti mendatangkan dosa tidak tahu berterima kasih; yang sama kejamnya dengan kelakuan kesembilan penderita kusta, yang setelah disembuhkan dari kustanya, tidak kembali untuk berterima kasih kepada Tuhan yang menyembuhkan [Lukas 17:17-18]. Lupa mengucapkan puji syukur kepada Allah berarti menolak kebaikan bagi diri kita sendiri; karena puji syukur, sama seperti halnya doa, adalah satu sarana yang hebat untuk meningkatkan pertumbuhan hidup rohani kita. Puji syukur membantu kita menyingkirkan beban-beban kita, membangkitkan harapan, meningkatkan iman kita. Puji syukur adalah latihan yang menyehatkan dan menyegarkan, yang akan menghidupkan denyut nadi orang percaya, dan memberanikan dirinya dalam usaha-usaha baru untuk melayani Tuannya. Memuji Allah atas kemurahan yang diterima juga merupakan jalan untuk menguntungkan sesama kita; "biarlah orang-orang yang rendah hati mendengarnya dan bersukacita." [Mazmur 34:2] Mereka yang berada dalam situasi yang mirip akan ikut merasakan penghiburan jika kita bisa mengatakan, "Muliakanlah TUHAN bersama-sama dengan aku, marilah kita bersama-sama memasyhurkan nama-Nya! [Mazmur 34:3] Orang yang tertindas ini berseru, dan TUHAN mendengar." [Mazmur 34:6] Hati yang lemah akan dikuatkan, dan orang-orang suci yang terkulai akan dibangkitkan saat mereka mendengar "lagu pembebasan" kita. Keraguan dan ketakutan mereka akan ditegur, selagi kita mengajar dan menegur seorang akan yang lain sambil menyanyikan mazmur, dan puji-pujian dan nyanyian rohani. [Kolose 3:16] Mereka juga akan "menyanyi tentang jalan-jalan TUHAN," [Mazmur 138:5] ketika mereka mendengar kita mengagungkan nama-Nya yang kudus. Memuji Allah adalah tugas orang Kristen yang paling surgawi. Para malaikat tidak berdoa, tetapi mereka tak henti-henti menaikkan pujian siang dan malam; dan yang ditebus, memakai jubah putih, dan daun-daun palem di tangan mereka, tidak pernah lelah menyanyikan nyanyian baru, "Layaklah Sang Anak Domba!" [Wahyu 5:12]

===

mmdd 1031
tr pipin
edit yuku 20141001
#publish 20141001

*a
Akulah yang mengenal engkau di padang gurun, di tanah yang gersang. [Hosea 13:5]
*n
Ya, Tuhan, sesungguhnya Engkau telah mengenalku dalam <i>kejatuhanku</i>, dan Engkau bahkan memilih aku untuk-Mu. Ketika aku menjijikkan dan membenci diri, Engkau menerimaku sebagai anak-Mu, dan Engkau memuaskan hasrat dan keperluanku. Terpujilah nama-Mu selama-lamanya atas belas kasih yang cuma-cuma, kaya, dan berlimpah. Sejak itu, <i>pengalamanku di dalam</i> sering kali merupakan padang gurun; namun Engkau tetap memilikiku sebagai kekasih-Mu, dan menuangkanku aliran kasih dan anugerah untuk membuatku gembira, dan menjadikanku berbuah. Bahkan, ketika <i>keadaanku di luar</i> adalah yang terburuk, dan aku keluyuran di tanah gersang, manis kehadiran-Mu telah melipurku. Manusia tidak mengenalku ketika cemooh menanti aku, tetapi Engkau telah mengenal jiwaku dalam kesukaran, sebab penderitaan apapun tidak dapat mengurangi kilau kasih-Mu. Tuhan yang maha pemurah, aku membesarkan Engkau atas segala kesetiaan-Mu kepadaku dalam masa-masa ujian, dan aku menyesalkan diriku yang sewaktu-waktu melupakan Engkau dan bertinggi hati, padahal segalanya kumiliki karena kelembutan dan kasih-Mu. Kasihanilah hamba-Mu dalam hal ini!
*n
Hai jiwaku, jikalau Yesus memerhatikanmu dalam keadaanmu yang rendah, pastikan engkau memiliki Dia dan prinsip-prinsip-Nya saat ini ketika engkau berada dalam kemakmuran. Jangan engkau ditinggikan oleh kesuksesan duniawi sampai engkau malu akan kebenaran itu atau malu akan gereja miskin di mana engkau berjemaat. Ikutlah Yesus ke dalam padang gurun: pikullah salib bersama Dia ketika nyala penganiayaan semakin panas. Dia memilikimu, oh jiwaku, dalam miskin dan aibmu—jangan sampai engkau berbuat khianat dengan bersikap malu akan Dia. Semoga aku semakin merasa hina atas pemikiran malu akan Kekasihku yang terbaik! Yesus, jiwaku melekat pada-Mu.
*p
"Aku berpaling kepada-Mu dalam siang terang,
Pula dalam malam gelisah,
Engkau paling cemerlang di antara segala yang cemerlang!
Engkau terelok di antara yang elok!"

===

mmdd 1101
tr rei
edit yuku 20141008
#publish 20141010

*a
Jemaat di rumahmu. [Filemon 1:2] [1]
*n
Apakah ada Gereja di rumah ini? Apakah orang tua, anak-anak, teman-teman, para pembantu, semua merupakan anggotanya? atau beberapa masih belum bertobat? Mari kita diam sejenak dan balik pertanyaan tadi—<i>Apakah saya anggota Gereja rumah ini?</i> Betapa hati ayah melompat dengan suka cita, dan mata ibu mengalirkan air mata kudus jika yang tertua sampai termuda semuanya diselamatkan! Mari kita berdoa untuk rahmat yang besar ini hingga Tuhan memberikannya kepada kita. Mungkin objek pengharapan Filemon yang paling diinginkannya adalah agar seisi rumahnya diselamatkan; tapi hal itu pada awalnya tidak diberikan kepadanya secara utuh. Dia memiliki hamba yang jahat, Onesimus, yang setelah bersalah kepada Filemon, lari dari pekerjaannya. Doa tuannya mengikutinya, dan akhirnya, sesuai kehendak Allah, Onesimus dipimpin untuk mendengar Paulus berkhotbah; hatinya tersentuh, dan dia kembali ke Filemon, dan bukan hanya untuk menjadi hamba yang setia, tapi sebagai saudara tercinta, menambahkan seorang anggota lagi kepada Gereja di rumah Filemon. Apakah ada seorang pembantu yang belum bertobat atau anak yang tidak hadir pagi ini? Mari membuat permohonan khusus agar, saat mereka kembali pulang ke rumah, hati semua orang bersuka dengan kabar baik tentang apa yang sudah diperbuat oleh kasih karunia! Adakah yang hadir pagi ini? Hendaklah dia turut mengambil bagian dalam permohonan yang sungguh-sungguh ini.
*n
Jika ada Gereja semacam itu di rumah kita, mari kita mengaturnya dengan baik, dan membiasakan semua perilaku terjadi seperti di depan penglihatan Allah. Mari kita bergerak dalam urusan kehidupan sehari-hari dengan kesucian, ketekunan, kebaikan, dan integritas yang sudah dipelajari. Lebih banyak yang dituntut dari sebuah Gereja daripada rumah tangga biasa; oleh karena itu, ibadah keluarga harus lebih sungguh dan murni; kasih internal harus lebih hangat dan tak terputus, dan perilaku eksternal harus lebih disucikan dan menyerupai Kristus. Kita tidak perlu khawatir bahwa sedikitnya jumlah kita akan membuat kita tidak terdaftar dalam daftar Gereja, karena gereja keluarga sudah didaftarkan Roh Kudus dalam kitab kenangan yang diinspirasikan-Nya. Sebagai salah satu Gereja mari kita sekarang mendekat kepada Sang Kepala Gereja universal yang esa, dan marilah kita memohon kepada-Nya untuk memberi kita kasih karunia untuk bercahaya di hadapan orang-orang bagi kemuliaan nama-Nya.
*f
[1] Versi Bahasa Inggris untuk jemaat adalah church, yaitu gereja.

===

mmdd 1102
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Aku, TUHAN, tidak berubah. [Maleakhi 3:6]
*n
Baik adanya bagi kita jika, di antara perubahan-perubahan dalam hidup, ada Seorang yang terhadapnya perubahan tidak bekerja, Seorang yang hati-Nya tidak pernah berubah, dan yang pada alis mata-Nya perubahan tidak dapat membuatnya berkerut. Segala hal lainnya sudah berubah—segala hal sedang berubah. Mataharipun meredam seiring zaman; dunia ini menjadi tua; jejak lipatan pakaian yang usang telah terlihat; langit dan bumi harus segera berlalu; mereka akan binasa, mereka akan menjadi tua layaknya pakaian; namun ada Seorang yang satu-satunya memiliki kehidupan kekal, yang tahun-tahun-Nya tiada berakhir, dan yang dalam pribadi-Nya tidak berubah. Kebahagiaan yang dialami seorang pelaut ketika, setelah berhari-hari terombang-ambing, ia menjejakkan kakinya kembali di atas daratan yang kokoh, adalah kepuasan seorang Kristen ketika, di antara segala perubahan dalam hidup yang bergejolak ini, ia menjejakkan kaki imannya di atas kebenaran ini—"<i>Aku, TUHAN, tidak berubah.</i>"
*n
Kestabilan yang diberikan jangkar kepada kapal ketika pada akhirnya jangkar itu terkait kuat, seperti itulah di mana pengharapan Kristen menguatkannya ketika pengharapan itu terkait pada kebenaran yang mulia ini. Pada Allah "tidak ada perubahan atau bayangan karena pertukaran." [Yakobus 1:17] Apapun atribut Allah pada masa lampau, begitulah sekarang; baik kuasa-Nya, kebijaksanaan-Nya, keadilan-Nya, kebenaran-Nya, semuanya sama tidak berubah. Dia selamanya tempat perlindungan umat-Nya, benteng pertahanan mereka dalam hari-hari penuh kesulitan, dan Dia tetap Penolong yang pasti. Dia tidak berubah dalam kasih-Nya. Dia mencintai umat-Nya dengan "kasih yang kekal” [Yer 31:3]; Dia mengasihi mereka sekarang sebesar kasih-Nya yang dahulu, dan ketika semua hal duniawi akhirnya melebur dalam lautan api terakhir, kasih-Nya akan tetap berhiaskan embun masa mudanya. Sungguh berharga jaminan itu bahwa Dia tidak berubah! Roda pemeliharaan menggelinding, namun porosnya adalah kasih abadi.
*p
"Maut dan perubahan sibuk selalu,
Manusia membusuk, dan zaman beralih;
Namun rahmat-Nya tiada pernah berlalu;
Allah itu hikmat, Allah itu kasih."

===

mmdd 1103
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Ia sekarang berdoa. [Kisah Para Rasul 9:11]
*n
Doa langsung diperhatikan di surga. Saat Saulus mulai berdoa, Tuhan mendengarnya. Inilah penghiburan bagi jiwa yang tertekan namun terus berdoa. Sering kali seorang yang malang dan patah hatinya menekuk lutut, tapi hanya bisa mengungkapkan ratapannya dalam bahasa desahan dan air mata; sekalipun demikian erangan itu telah membuat semua kecapi di surga melantunkan musik; air mata itu sudah ditangkap Allah dan disimpan dalam kirbat surgawi. "Air mataku Kautaruh ke dalam kirbat-Mu," [Mazmur 56:9] menyiratkan bahwa air mata itu ditangkap begitu ia tercurah. Si pemohon, yang ketakutannya menghalangi ucapannya, akan dipahami dengan baik oleh Yang Mahatinggi. Dia mungkin melihat ke atas dengan mata yang basah; namun "doa adalah air mata yang jatuh." [1] Air mata adalah permata surga, desahan adalah bagian dari musik istana TUHAN, dan jumlahnya dihitung dengan "alunan teragung yang menjangkau Sang Mulia Yang Mahatinggi." [2] Jangan pikir doamu, betapa lemah atau gemetaran, akan diabaikan. Tangga Yakub itu luhur, tapi doa kita akan bersandar pada Malaikat perjanjian dan naik putaran tangga yang gemerlapan. Allah kita tidak hanya <i>mendengar</i> doa tapi juga <i>suka</i> mendengar doa. "Teriak orang yang tertindas tidaklah dilupakan-Nya." [Mazmur 9:13] Benar, Dia tidak mengindahkan penampilan yang agung dan kata-kata yang angkuh; Dia tidak memedulikan kebesaran dan kemegahan raja-raja; Dia tidak mendengarkan sembulan musik perang; Dia tidak memperhatikan kemenangan dan kesombongan manusia; namun di mana pun ada hati yang besar kesedihannya, atau bibir yang gemetar penuh penderitaan, atau rintihan yang dalam, atau desahan penyesalan, hati TUHAN terbuka; Dia mencatatnya dalam ingatan-Nya; Dia menaruh doa kita, seperti daun mawar di antara halaman-halaman buku kenangan-Nya, dan ketika akhirnya jilid itu dibuka, dari dalamnya bermunculan keharuman yang berharga.
*p
"Iman tidak meminta tanda dari langit,
Untuk menunjukkan naiknya doa-doa yang diterima,
Imam kita berada di tempat kudus-Nya,
Dan menjawab dari takhta kemurahan."
*f
[1] <i>Prayer is the soul's sincere desire</i>. James Mont­gom­e­ry, 1818. Lirik lagu: <i>Prayer is the burden of a sigh, The falling of a tear.</i> 
[2] <i>Ibid.</i> Lirik lagu: <i>Prayer the sublimest strains that reach the Majesty on high.</i>

===

mmdd 1104
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Justru dalam kelemahanlah kuasa-Ku menjadi sempurna. [2 Korintus 12:9]
*n
Syarat utama untuk melayani Allah dengan kesuksesan besar, dan untuk melakukan pekerjaan Allah dengan baik dan penuh kemenangan, adalah kesadaran akan kelemahan diri kita sendiri. Ketika pejuang Allah bergerak maju dalam perang, kuat dalam tenaganya sendiri, ketika dia menyombong, "Aku tahu aku akan menang, tangan kananku sendiri dan pedang penaklukku akan mengantarkanku kepada kemenangan," kekalahan sudah di depan mata. Allah tidak maju bersama dengan manusia yang maju dalam kekuatannya sendiri. Ia yang menganggap dirinya akan menang ternyata salah perhitungan, karena "bukan dengan keperkasaan dan bukan dengan kekuatan, melainkan dengan roh-Ku, firman TUHAN semesta alam." [Zakharia 4:6] Mereka yang maju perang, mengumbar kegagahannya, akan pulang dengan spanduk kebodohannya yang terseret dalam debu dan pakaian bajanya yang ternodai aib. Mereka yang melayani Allah harus melayani-Nya dengan cara-Nya, dan dalam kekuatan-Nya, atau Dia tidak akan pernah menerima pelayanan mereka. Segala yang dikerjakan manusia, tanpa pertolongan ilahi, tidak akan diakui Allah. Buah dunia belaka Dia campakkan; Dia hanya menuai jagung yang benihnya ditabur dari surga, diairi oleh anugerah, dan dimatangkan oleh mentari kasih ilahi. Allah akan mengosongkan segala yang engkau punya sebelum Dia menaruh milik-Nya ke dalam engkau; Dia akan membersihkan lumbungmu sebelum Dia akan memenuhinya dengan gandum yang terbaik. Sungai Allah penuh air; tapi tidak satu tetes pun mengalir dari mata air duniawi. Allah dalam perang-Nya tidak menggunakan kekuatan selain kekuatan yang Dia sendiri berikan. Apakah engkau meratapi kelemahan dirimu? Teguhkanlah hatimu, karena memang harus ada kesadaran akan kelemahan diri sebelum Tuhan memberimu kemenangan. Kehampaanmu hanyalah persiapan agar dirimu diisi, dan hatimu yang muram hanyalah persiapan agar dirimu diangkat.
*p
"Saat aku lemah, maka kuatlah aku,
Anugerah adalah perisaiku dan Kristuslah nyanyianku."

===

mmdd 1105
tr yuku
edit jaya 20141009
#publish 20141010

*a
Setiap senjata yang ditempa terhadap engkau tidak akan berhasil. [Yesaya 54:17]
*n
Hari ini penting dalam sejarah Inggris karena dua pembebasan yang Allah berikan kepada kami. Pada hari ini rencana kaum Paus menghancurkan Rumah Parlemen terkuak, 1605.
*p
"Ketika untuk raja-raja kita mereka bersiap
di dalam gua-gua sebuah jebakan berapi, 
Dia menembakkan dari surga sinar yang tajam, 
dan pengkhianatan yang gelap itu dibawa kepada terang. "
*n
Kedua, hari ini adalah peringatan akan mendaratnya Raja William III, di Torbay, yang olehnya harapan akan kekuasaan kepausan dibatalkan, dan kebebasan beragama terjamin, 1688.
*n
Hari ini patut dirayakan, bukan dengan pesta pora anak muda, tapi dengan kidung orang-orang kudus. Bapa-bapa Puritan dengan sungguh-sungguh menjadikan ini momen istimewa untuk bersyukur. Masih tersimpan catatan khotbah-khotbah tahunan Matthew Henry untuk hari ini. Perasaan Protestan kita, dan cinta kita akan kebebasan, harusnya membuat kita memandang perayaan ini dengan rasa syukur yang kudus. Hendaklah hati dan bibir kita berseru, "Dengan telinga kami sendiri telah kami dengar, nenek moyang kami telah menceritakan kepada kami perbuatan yang telah Kau lakukan pada zaman mereka, pada zaman purbakala." [Mazmur 44:1] Engkau sudah membuat bangsa ini rumah Injil; dan ketika musuh bangkit melawannya, Engkau melindunginya. Bantu kami mempersembahkan lagu yang berulang kali untuk penyelamatan-Mu yang berulang kali. Berikan kami lebih banyak lagi kebencian terhadap Antikristus, dan percepatlah hari kepunahan total mereka. Hingga saat itu tiba dan selamanya, kami percaya akan janji, "Setiap senjata yang ditempa terhadap engkau tidak akan berhasil." [Yesaya 54:17] Tidakkah ini seharusnya diletakkan pada hati setiap orang yang mencintai injil Yesus pada hari ini, permohonan agar doktrin palsu dijungkirbalikkan dan perluasan kebenaran ilahi? Tidakkah sudah seharusnya kita menyelidiki hati kita sendiri, dan menghalau segala pembenaran diri yang sia-sia dari kepausan yang mungkin terkandung di dalamnya?

===

mmdd 1106
tr yanyanyan
edit yuku 20141009
#publish 20141010

*a
Aku akan mencurahkan air ke atas tanah yang haus. [Yesaya 44:3] [1]
*n
Saat seorang percaya jatuh ke dalam keadaan yang sedih dan terpuruk, sering kali ia mencoba untuk mengangkat kembali dirinya dengan cara menghukum dirinya sendiri dengan ketakutan yang muram dan gelap. Itu bukan cara untuk bangkit dari keterpurukan, itu hanya melanjutkan keterpurukan itu. Bagaikan merantai sayap elang agar ia dapat terbang, demikianlah keraguan meningkatkan kasih karunia kita. Bukan hukum, melainkan injillah yang pertama menyelamatkan jiwa yang mencari; dan bukanlah perbudakan hukum, melainkan kemerdekaan injillah yang dapat memulihkan orang percaya setelah dia terpuruk. Ketakutan seorang budak tidak membawa seorang penyeleweng kembali kepada Allah, tetapi rayuan kasih yang manis menarik dia ke pelukan Yesus. Apakah engkau haus akan Allah yang hidup pagi ini, dan tidak bahagia karena engkau tidak mendapatkan-Nya sebagai sukacita hatimu? Apakah engkau sudah kehilangan sukacita agamamu, dan apakah ini doamu, "Bangkitkanlah kembali padaku kegirangan karena selamat yang dari pada-Mu" [Mazmur 51:12]? Apakah engkau menyadari juga gersangnya dirimu, seperti tanah yang kering; bahwa engkau tidak berbuah bagi Allah, yang mana Allah berhak atasnya; bahwa engkau tidak terlalu berguna dalam Gereja, atau dalam dunia ini, seperti yang diharapkan hatimu? Maka ini tepatnya janji yang engkau perlukan, "Aku akan mencurahkan air ke atas tanah yang haus." Engkau akan menerima anugerah yang sangat engkau perlukan, dan engkau akan mendapatinya sebanyak yang engkau perlukan. Air menyegarkan orang yang haus: engkau akan disegarkan; hasratmu akan dipuaskan. Air membangunkan hidup sayuran yang tertidur: hidupmu akan dibangunkan oleh anugerah yang baru. Air membesarkan tunas dan mematangkan buah; engkau akan memiliki anugerah yang membuatmu berbuah; engkau akan dibuat berbuah dalam jalan Allah. Apapun kualitas baik yang ada dalam anugerah ilahi, engkau akan menikmatinya sepenuhnya. Engkau akan menerima semua kekayaan anugerah ilahi dengan berlimpah; engkau akan sampai basah kuyup dengan anugerah itu: dan terkadang padang rumput dibanjiri oleh ledakan air sungai, dan ladang-ladang itu berubah menjadi kolam air, begitu pula engkau — tanah yang haus akan menjadi sumber-sumber air.
*f
[1] Dalam KJV, <i>I will pour water upon him that is thirsty.</i> Aku akan mencurahkan air kepada dia yang haus.

===

mmdd 1107
tr yanyanyan
edit yuku 20141009
#publish 20141010

*a
Lihat, Aku telah melukiskan engkau di telapak tangan-Ku. [Yesaya 49:16]
*n
Tentunya sebagian dari keheranan yang berpusat pada kata “<i>Lihat</i>,” digemparkan oleh ratapan ketidakpercayaan dari kalimat sebelumnya. Sion berkata, "TUHAN telah meninggalkan aku dan Tuhanku telah melupakan aku." [Yesaya 49:14] Betapa mengejutkannya pikiran Ilahi pada ketidakpercayaan yang jahat ini. Apa lagi yang bisa lebih mengherankan daripada ketidakpercayaan dan ketakutan yang tak beralasan dari umat yang kepadanya Allah berkenan? Kata-kata teguran Tuhan yang penuh kasih ini seharusnya membuat kita tersipu; Ia berseru, “Bagaimana mungkin Aku melupakanmu, ketika Aku sudah melukiskan engkau di telapak tangan-Ku? Betapa beraninya engkau meragukan Aku yang selalu mengingatmu, padahal tanda peringatan itu sudah ditetapkan di dalam daging-Ku sendiri?” Oh ketidakpercayaan, betapa aneh nan ajaib engkau! Kita tidak tahu mana yang lebih mengherankan, kesetiaan Allah atau ketidakpercayaan umat-Nya. Ia memenuhi janji-Nya seribu kali, dan masih saja dalam ujian selanjutnya kita lagi-lagi meragukan-Nya. Ia tidak pernah gagal ataupun mengecewakan; Ia tidak pernah merupakan sumur yang kering; Ia tidak pernah merupakan matahari yang terbenam, meteor yang lewat saja, atau uap yang meleleh; tapi tetap saja kita selalu dipenuhi dengan keraguan, dianiaya kesangsian, dan terganggu oleh ketakutan, seakan-akan Allah kita sekadar fatamorgana gurun. “Lihat,” <i>adalah kata yang dimaksudkan untuk memancing kekaguman</i>. Di sini tentunya kita memiliki tema kekaguman. Langit dan bumi pun takjub bahwa pemberontak-pemberontak bisa mendapatkan kedekatan dengan hati kasih-Nya yang tidak terhingga sampai-sampai ditulis di telapak tangan-Nya. “Aku sudah melukiskan <i>engkau</i>.” Tidak dikatakan, “namamu.” Namamu tentunya ada, tetapi itu belum semua: “Aku sudah melukiskan <i>engkau</i>.” Lihatlah betapa penuhnya perkataan itu! Aku sudah melukiskan dirimu, gambaranmu, kejadianmu, situasi-situasimu, dosa-dosamu, godaan-godaanmu, kelemahan-kelemahanmu, kebutuhan-kebutuhanmu, perbuatan-perbuatanmu; Aku sudah melukiskan engkau, semuanya tentang engkau, apapun mengenai engkau; Aku sudah menaruh engkau seluruhnya di sana. Akankah engkau mengatakan lagi bahwa Allah sudah melupakan engkau ketika Ia sudah melukiskan engkau <i>di</i> telapak tangan-Nya sendiri?

===

mmdd 1108
tr yanyanyan
edit yuku 20141009
#publish 20141010

*a
Kamu telah menerima Kristus Yesus, Tuhan kita. [Kolose 2:6]
*n
Kehidupan iman diwakili oleh <i>menerima</i>—<i>sebuah perbuatan yang artinya sangat berlainan dengan layak atau pantas</i>. Perbuatan itu hanyalah menerima hadiah. Seperti bumi minum air hujan, seperti laut menerima aliran sungai-sungai, seperti malam mendapat cahaya dari bintang-bintang, kita pun, tanpa memberikan apapun, menerima anugerah Allah dengan cuma-cuma. Orang-orang kudus, menurut kodratnya, bukanlah sumur, ataupun aliran sungai, mereka sekadar penampungan air yang kepadanya air hidup mengalir; mereka adalah wadah kosong yang kepadanya Allah mencurahkan keselamatan-Nya. Konsep menerima memiliki <i>makna penyataan</i>, yaitu menjadikan suatu hal sebuah <i>realitas</i>. Seseorang tidak bisa menerima sebuah bayangan; kita menerima sesuatu yang substansial: begitu juga dengan kehidupan iman, Kristus menjadi realitas bagi kita. Ketika kita tidak beriman, Yesus hanyalah sebuah nama bagi kita—seorang yang hidup pada zaman dahulu, begitu kunonya sehingga kehidupan-Nya hanyalah sebuah sejarah bagi kita sekarang! Dengan perbuatan iman Yesus menjadi Seorang yang nyata di dalam kesadaran hati kita. Tetapi menerima juga bermakna <i>mengenggam atau memiliki</i>. Hal yang aku terima menjadi milikku: aku memperuntukkan bagiku hal yang sudah diberikan. Ketika aku menerima Yesus, Ia menjadi Juruselamatku, sungguh milikku sehingga hidup maupun maut tidak bisa merenggut Dia dariku. Semua ini adalah menerima Kristus—menerima-Nya sebagai hadiah cuma-cuma dari Allah; merealisasikan-Nya di dalam hatiku, dan menjadikan-Nya milikku.
*n
Keselamatan bisa digambarkan sebagai seorang buta menerima penglihatan, seorang tuli menerima pendengaran, seorang mati menerima hidup; tetapi kita bukan saja menerima berkat-berkat ini, kita sudah menerima Kristus Yesus sendiri. Sungguh benar kalau Ia memberikan kita hidup dari kematian. Ia memberikan kita pengampunan dosa; Ia memberikan pembenaran. Semua ini adalah hal-hal yang berharga, tetapi kita tidak boleh puas dengan hal-hal tersebut; kita sudah menerima <i>Kristus sendiri</i>. Putra Allah sudah dicurahkan kepada kita, dan kita sudah menerima Dia, dan menjadikannya milik kita. Betapa mulianya Yesus, bahkan surga pun tidak bisa memuat-Nya!

===

mmdd 1109
tr yanyanyan
edit yuku 20141010
#publish 20141011

*a
Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia. [Kolose 2:6]
*n
Jika kita sudah menerima Kristus itu sendiri di dalam hati kita yang terdalam, hidup baru kita akan menunjukkan hubungan yang erat dengan-Nya melalui <i>perjalanan iman di dalam Dia</i>. Berjalan merupakan <i>tindakan</i>. Agama kita bukan untuk disembunyikan di dalam kamar kita; kita harus membawanya menjadi tindakan sesuai dengan kepercayaan kita. Jikalau seseorang berjalan di dalam Kristus, maka ia akan berbuat apa yang Kristus akan perbuat; karena dengan Kristus ada di dalam dirinya, harapannya, kasihnya, sukacitanya, dan hidupnya, dia memancarkan sinar dari gambar Yesus; dan orang-orang akan berkomentar tentang dia, “Dia seperti Tuannya, dia hidup seperti Yesus Kristus.” Berjalan menunjukkan <i>kemajuan</i>. “Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia”; lanjutlah dari anugerah ke anugerah selanjutnya, berlarilah ke depan sampai engkau mencapai pengetahuan setinggi mungkin mengenai Dia kekasih kita. Berjalan berarti <i>berkelanjutan</i>. Haruslah ada kepatuhan yang terus-menerus di dalam Kristus. Berapa banyak orang Kristen berpikir bahwa pada pagi dan malam hari mereka harus datang ke dalam hadirat Yesus, tapi sepanjang hari memberikan hati mereka kepada dunia: tetapi ini adalah cara hidup yang buruk; kita harus selalu bersama Dia, menapak langkah-langkah-Nya dan melakukan kehendak-Nya. Berjalan juga berarti <i>kebiasaan</i>. Ketika ketika berbicara tentang perjalanan dan perbincangan seseorang, yang kita maksudkan adalah kebiasaannya, yakni karakter dan arah hidupnya. Nah, kalau kita kadang-kadang menikmati Kristus, tetapi lalu melupakan-Nya, kadang-kadang menyebut-Nya milik kita, tetapi segera kehilangan pegangan kita, itu tidak disebut kebiasaan; kita tidak <i>berjalan</i> di dalam-Nya. Kita harus turut bersama-Nya, melekat dengan-Nya, tidak pernah melepaskan-Nya, melainkan hidup dan berada bersama Dia. [Kis 17:28] ”Kamu telah menerima Kristus Yesus, Tuhan kita. Karena itu hendaklah hidupmu tetap di dalam Dia”; setia seperti saat engkau memulai, dan, seperti pada mulanya Kristus Yesus adalah kepercayaan imanmu, sumber hidupmu, prinsip perbuatanmu, dan sukacita rohmu, hendaklah Dia tetap sama hingga akhir hidupmu, sama saat engkau berjalan dalam lembah kekelaman, dan masuk ke dalam sukacita dan istirahat yang tetap bagi umat Allah. Oh Roh Kudus, mampukan kami menaati perintah sorgawi ini.

===

mmdd 1110
tr yanyanyan
edit yuku 20141011
#publish 20141011

*a
Allah yang abadi adalah tempat perlindunganmu. [Ulangan 33:27]
*n
"Tempat perlindungan" bisa diartikan sebagai “gedung”, atau “tempat tinggal,” yang memberikan ide bahwa <i>Allah adalah tempat tinggal kita, rumah kita</i>. Ada rasa penuh dan manis pada perumpamaan ini, karena hal yang sangat dekat dengan hati kita adalah rumah kita, meskipun itu sebuah gubuk yang sederhana, ataupun loteng yang sempit; dan yang jauh lebih dekat adalah Allah kita yang terpuji, yang di dalam-Nya kita hidup, kita bergerak, kita ada [Kis 17:28]. Di rumahlah kita <i>merasa aman</i>: kita menutup dunia luar dan berdiam dalam rasa aman yang tentram. Demikian pula ketika kita bersama Allah, kita “tidak takut bahaya.” [Mazmur 23:4] Ia adalah perlindungan dan pengungsian kita, tempat berlindung kita yang kekal. Di rumah, <i>kita beristirahat</i>; di situlah kita memperoleh peristirahatan sehabis lelah dan keringat dari bekerja seharian. Dan demikianlah hati kita memperoleh peristirahatan di dalam Allah, ketika, di tengah lelahnya konflik hidup, kita berpaling kepada-Nya, dan jiwa kita berdiam dengan tentram. Di rumah, juga, <i>hati kita menjadi lega</i> kita tidak khawatir disalahpahami, ataupun kata-kata kita disalahartikan. Demikian ketika kita bersama Allah, kita bisa berelasi secara bebas dengan-Nya, meletakkan keinginan-keinginan kita yang tersembunyi; karena jikalau “TUHAN bergaul karib dengan orang yang takut akan Dia,” [Mazmur 25:14] [1] maka segala rahasia orang-orang yang takut akan Dia pastilah, dan haruslah, ada pada TUHAN mereka. Rumah, juga, adalah tempat <i>kebahagiaan kita yang sesungguhnya dan semurninya</i>: dan di dalam Allah-lah hati kita memperoleh kesukaan yang terdalam. Kita memperoleh sukacita di dalam Dia yang melebihi sukacita apapun. <i>Demi rumah pula kita bekerja dan berusaha</i>. Memikirkan akan rumah memberi kita kekuatan untuk menanggung beban sehari-hari, dan membangunkan jari-jari kita untuk menyelesaikan tugas; dan dalam pengertian ini kita juga bisa mengatakan bahwa Allah adalah rumah kita. Kasih kepada-Nya menguatkan kita. Kita memikirkan Dia dalam pribadi Putera-Nya yang tercinta; dan sekilas saja wajah Penebus yang menderita sudah memaksa kita untuk berusaha demi tujuan-Nya. Kita merasa harus bekerja, karena kita memiliki saudara-saudara yang masih harus diselamatkan, dan kita memiliki hati Bapa untuk kita bahagiakan dengan memulangkan anak-anak-Nya yang tersesat; kita akan memenuhi keluarga sakral yang di antaranya kita berada dengan kegirangan kudus. Berbahagialah mereka yang memiliki Allah Yakub sebagai tempat perlindungan mereka!
*f
[1] Dalam KJV, <i>The secret of the LORD is with them that fear him</i>: Rahasia TUHAN ada bersama orang yang takut akan Dia.

===

mmdd 1111
tr yanyanyan
edit yuku 20141011
#publish 20141011

*a
Di bawahmu ada lengan-lengan yang kekal. [Ulangan 33:27]
*n
Allah — Allah yang kekal — adalah tumpuan kita setiap waktu, dan terutama saat kita tenggelam ke suatu masalah yang dalam. Ada saat seorang Kristen <i>tenggelam begitu rendah dalam kehinaan</i>. Di bawah kesadaran akan dirinya yang berdosa besar, ia menjadi rendah hati di hadapan Allah sampai-sampai ia hampir tidak tahu lagi bagaimana berdoa, karena ia tampak, dalam pandangan dirinya sendiri, begitu tidak berarti. Wahai engkau anak Allah, ingatlah ketika engkau sedang terpuruk dan hancur, “di bawahmu ada lengan-lengan yang kekal.” Dosa mungkin menarik engkau begitu rendahnya, tetapi penebusan mulia Kristus tetap di bawah segalanya. Engkau mungkin sudah terpuruk sangat dalam, tetapi engkau tidak mungkin terpuruk sampai yang “terdalam;” dan hingga yang terdalam itulah Ia pergi menyelamatkan. Lagi-lagi, seorang Kristen terkadang tenggelam sangat rendah di dalam <i>ujian yang menyakitkan dari luar</i>. Setiap topangan duniawi sudah patah. Jadi bagaimana? Tetap, di bawah dia adalah “lengan-lengan yang kekal.” Ia tidak mungkin jatuh terlalu dalam di dalam kesulitan dan penderitaan tanpa janji anugerah Allah yang kekal kasih setia-Nya terus melingkupinya. Seorang Kristen mungkin tenggelam dalam <i>permasalahan dari dalam</i> melalui konflik yang sengit, tetapi walaupun demikian ia tidak mungkin bisa direndahkan sampai berada di luar jangkauan “lengan-lengan yang kekal” — lengan-lengan tersebut ada di bawah dia; dan, selama keadaannya seperti itu, semua usaha Iblis untuk mencelakakan dia tidak berhasil.
*n
Kepastian akan tumpuan inilah penghiburan bagi setiap <i>pekerja yang lelah tetapi sungguh-sungguh</i> dalam melayani Allah. Ini berarti sebuah janji akan kekuatan setiap hari, kasih karunia akan setiap kebutuhan, dan tenaga untuk setiap tugas. Dan, lebih jauh lagi, <i>ketika maut datang</i>, janji tersebut akan tetap bertahan dengan kokoh. Ketika kita berdiri di tengah-tengah sungai Yordan, kita akan bisa berkata bersama Daud, “Aku tidak takut bahaya, sebab Engkau besertaku.” [Mazmur 23:4] Kita akan turun ke kubur, tetapi kita tidak akan lebih rendah lagi, karena lengan-lengan yang kekal mencegah kita jatuh lebih jauh lagi. Sepanjang hidup, dan di penghujungnya, kita akan ditopang “lengan-lengan yang kekal” — lengan-lengan yang takkan letih ataupun hilang kekuatan, karena “Allah kekal tidak menjadi lelah dan tidak menjadi lesu.” [Yesaya 40:28]

===

mmdd 1112
tr yanyanyan
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Maksud semuanya itu ialah untuk membuktikan kemurnian imanmu. [1 Petrus 1:7]
*n
Iman yang belum diuji bisa saja merupakan iman yang benar, tetapi tentunya itu adalah iman yang kecil, dan hampir pasti akan tetap kerdil selama tidak diuji. Iman tidak berbuah sebaik ketika segala sesuatu melawan iman itu: badai adalah pelatih iman, dan petir adalah penerang iman. Ketika ketenangan menguasai laut, kembangkan layar sesukamu, kapal tetap tidak bergerak ke pelabuhan, karena di samudera yang terlelap kapal juga tertidur. Biarkan angin bertiup, dan biarkan air terangkat, kemudian, meski kapal bergoncang, dan geladak kapal didera ombak, dan tiangnya berderak ditekan layar yang terkembang, itulah saatnya kapal itu bergerak menuju daratan tujuannya. Tidak ada bunga yang memiliki warna biru seindah bunga-bunga yang tumbuh di kaki sungai es yang beku; tidak ada bintang yang bersinar seterang bintang-bintang yang bercahaya di langit kutub; tidak ada air semanis air di tengah gurun pasir; dan tidak ada iman yang seberharga iman yang hidup dan menang dalam kesulitan. Iman yang teruji menghasilkan pengalaman. Engkau tidak mungkin percaya kelemahanmu kalau engkau belum pernah didesak melewati sungai-sungai; dan engkau tidak akan mengerti kemahakuasaan Allah kalau engkau belum pernah ditopang di tengah-tengah luapan air. Iman semakin kuat dalam keteguhannya, keyakinannya, dan intensitasnya, seiring iman itu dilatih di dalam kesukaran. Baik iman maupun ujian iman, keduanya berharga.
*n
Tetapi, jangan sampai hal ini mengecilkan hati mereka yang masih baru di dalam iman. Engkau akan mengalami cukup ujian tanpa perlu mencari-carinya; bagian sepenuhnya akan diukurkan kepadamu pada waktunya. Sementara itu, kalau engkau tidak bisa mengklaim hasil dari pengalaman yang panjang, bersyukurlah kepada Allah atas anugerah yang engkau miliki; pujilah Dia atas seukuran keyakinan kudus yang telah engkau peroleh: berjalanlah berdasarkan kaidah itu, dan engkau akan mendapatkan berkat Allah yang lebih dan lebih lagi, sampai imanmu memindahkan gunung-gunung dan mengalahkan kemustahilan.

===

mmdd 1113
tr jono
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Ranting tidak dapat berbuah dari dirinya sendiri. [Yohanes 15:4]
*n 
Bagaimana permulaan engkau berbuah? Ketika engkau datang kepada Yesus, dan melemparkan dirimu kepada pendamaian-Nya yang agung, dan beristirahat dalam kebenaran-Nya yang tuntas. Ah! buah apa yang engkau miliki saat itu! Apakah engkau mengingat masa-masa dini itu? Ketika itu, sungguh, pokok anggur tumbuh dengan subur, buah anggur yang empuk bermunculan, buah delima bertunas, dan kebun rempah-rempah mengeluarkan aromanya. Apakah engkau telah merosot semenjak masa itu? Jika ya, kami mendesak engkau untuk mengingat masa yang penuh kasih itu, kemudian bertobat, dan lakukan lagi apa yang semula engkau lakukan [Wahyu 2:5]. Banyak-banyaklah melakukan hal yang menurut pengalamanmu dapat menarik engkau ke dalam keadaan yang terdekat dengan Kristus, sebab setiap buah yang engkau keluarkan berasal dari-Nya. Latihan kudus apapun yang membawamu dekat kepada-Nya akan menolongmu berbuah. Tidak diragukan lagi, matahari adalah pekerja yang hebat yang membuat pohon-pohon berbuah di kebun anggur; terlebih lagi Yesus membuat pohon-pohon berbuah dalam kebun anugerah-Nya. Kapan engkau paling tak berbuah? Bukankah ketika engkau hidup paling jauh dari Tuhan Yesus Kristus, ketika engkau telah mengendur dalam doa, ketika engkau telah meninggalkan kesederhanaan imanmu, ketika berkat-berkatmu telah lebih menyita perhatian daripada Allahmu, ketika engkau berkata, "Gunungku berdiri teguh, aku takkan goyah"; dan lupa di mana kekuatanmu berada — bukankah <i>saat-saat itulah</i> buahmu berhenti? Beberapa dari kita telah diajarkan bahwa kita tak punya apa-apa di luar Kristus [Yohanes 15:5], melalui perendahan hati yang dahsyat di hadapan Tuhan; dan ketika kita telah melihat bahwa ciptaan sama sekali mandul kuasanya dan melihat kematian akan kuasa ciptaan itu, kita merintih, "Pasti dari Dialah semua buahku ditemukan, sebab tak ada buah yang bisa muncul dari diriku sendiri." Kita diajarkan, dari pengalaman yang lampau, bahwa semakin kita sekadar bergantung pada kasih karunia Allah dalam Kristus, dan menantikan Roh Kudus, semakin banyak kita bisa berbuah untuk Allah. Oh! percayalah akan Yesus demi buah sebagaimana demi hidup.

===

mmdd 1114
tr jono
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Aku akan melenyapkan mereka yang menyembah dan bersumpah setia pada TUHAN, namun di samping itu bersumpah demi Dewa Milkom. [Zefanya 1:5] [1]
*n
Orang-orang seperti ini berpikir bahwa mereka aman karena mereka berpihak pada keduanya; mereka berjalan mengikut TUHAN, dan pada saat yang sama sujud kepada Dewa Milkom. Akan tetapi, Allah jijik pada orang bermuka dua, dan jiwa-Nya membenci orang munafik. Seorang pemuja berhala yang jelas-jelas memberikan dirinya kepada allah palsunya, dosanya lebih sedikit satu daripada seorang yang membawa persembahan yang cemar dan menjijikkan ke Bait Tuhan, sambil hatinya melekat pada dunia dan dosa-dosa yang ada di dalamnya. Memegang kelinci buruan sambil berlari bersama anjing pemburu [2], adalah haluan seorang pengecut. Dalam kehidupan sehari-hari, orang yang mendua hati dipandang rendah, namun dalam agama dia memuakkan sampai ke tingkat terakhir. Hukuman yang disebutkan dalam ayat ini sungguh mengerikan, tetapi memang pantas; sebab bagaimana mungkin keadilan ilahi menyayangkan orang berdosa, yang mengetahui apa yang benar, menyetujuinya, dan mengaku menganutnya, tetapi sementara itu terus mencintai kejahatan, dan membiarkan kejahatan menguasai hatinya?
*n
Jiwaku, selidikilah dirimu pagi ini, dan lihat apakah engkau bersalah karena engkau bermuka dua. Engkau menyatakan diri sebagai pengikut Yesus — apakah engkau mengasihi-Nya? Apakah hatimu berada dengan Allah? Apakah engkau anggota keluarga Pak Tua Jujur [3], atau sanak keluarga Tuan Demi Keuntungan [4]? Sebuah nama yang deminya aku hidup tidak begitu bernilai, jika aku sendiri mati dalam pelanggaran-pelanggaran dan dosa-dosa. Memijakkan satu kaki pada daratan kebenaran, dan kaki lainnya pada lautan kesesatan, akan menimbulkan kejatuhan yang ngeri dan kehancuran yang tuntas. Kristus merupakan segalanya atau tidak sama sekali. Allah mengisi seluruh alam semesta, maka tidak ada ruang untuk allah lain: maka jika Dia menguasai hatiku, tak ada lagi ruang bagi kuasa lain. Apakah aku bersandar hanya kepada Yesus yang disalibkan, dan hidup hanya bagi Dia? Apakah itulah hasratku? Apakah hatiku sudah ditetapkan untuk melakukannya? Jika ya, terpujilah kasih karunia-Nya yang perkasa, yang telah memimpinku kepada keselamatan; dan jika tidak, ya Tuhan, ampunilah pelanggaranku yang menyedihkan, dan bulatkanlah hatiku untuk takut akan nama-Mu [Mazmur 86:11].
*f
[1] Kutipan ayat ini gabungan dari ayat 4 dan 5.
[2] <i>hold with the hare and run with the hounds</i> (idiom): menentang suatu tindakan atau perilaku sambil ikut serta dalam tindakan atau perilaku tersebut; munafik
[3] <i>Father Honest</i>, tokoh dalam <i>The Pilgrim's Progress</i>, John Bunyan
[4] <i>Mr. By-ends</i>, tokoh dalam <i>The Pilgrim's Progress</i>, John Bunyan, yang beragama demi keuntungan pribadi

===

mmdd 1115
tr jono
edit yuku 20141013
#publish 20141013

*a
Bagian TUHAN ialah umat-Nya. [Ulangan 32:9]
*n
Bagaimana mereka dapat menjadi milik-Nya? Melalui Dia yang <i>memilih</i> dalam kedaulatan-Nya. Dia memilih mereka, dan menaruh kasih pada mereka. Ini semua Dia lakukan tanpa adanya kebaikan dari umat-Nya saat itu, maupun adanya kebaikan yang Dia lihat pada masa yang akan datang. Dia menaruh belas kasihan kepada siapa Dia mau menaruh belas kasihan [Roma 9:15], dan menetapkan kaum terpilih untuk hidup kekal; maka, dengan itu, mereka menjadi milik-Nya berdasarkan Dia yang memilih tanpa dibatasi.
*n
Bukan saja mereka milik-Nya karena Dia pilih, tapi juga karena <i>dibeli</i>. Dia telah membeli dan membayar mereka dengan harga penuh, maka tidak bisa ada sengketa mengenai apakah Dia punya hak milik atas mereka. Bukan dengan barang yang fana, bukan pula dengan perak atau emas, melainkan dengan darah yang mahal, yaitu darah Kristus [1 Petrus 1:18-19], bagian TUHAN sudah ditebus sepenuhnya. Aset-Nya tidak dijaminkan pada pegadaian; lawan tidak dapat menggugat-Nya, harganya telah dibayar dalam pengadilan terbuka, dan Gereja adalah milik Allah dengan hak milik selamanya. Lihatlah tanda darah pada semua orang pilihan, yang tidak terlihat mata manusia, tapi dikenali Kristus, sebab "Tuhan mengenal siapa kepunyaan-Nya" [2 Timotius 2:19]; Dia tak melupakan satu pun tebusan-Nya di antara manusia-manusia; Dia menghitung domba-domba yang deminya Dia menyerahkan nyawa-Nya, dan mengingat baik-baik Gereja yang deminya Dia memberikan diri-Nya.
*n
Mereka juga adalah milik-Nya melalui <i>penaklukan</i>. Sebelum kita dimenangkan, Dia telah bertempur di dalam diri kita! Berapa lama Dia telah mengepung hati kita! Seberapa sering Dia mengirimkan kita syarat-syarat penyerahan! tapi kita menutup gerbang, dan memagari tembok kita terhadap Dia. Tidak ingatkah kita akan saat-saat mulia ketika Dia menggotong hati kita melewati badai? Ketika Dia meletakkan salib-Nya pada dinding tembok, memanjat tembok pertahanan kita, dan menancapkan bendera belas kasihan-Nya yang merah darah pada benteng kita? Ya, sungguh kita tawanan yang telah ditaklukkan kasih-Nya yang mahakuasa. Maka dari itu, hak dari Pemilik Ilahi kita yang sudah dipilih, dibayar, dan ditundukkan, tidak mungkin dapat dicabut: kita bersukacita karena kita takkan mungkin menjadi milik diri kita sendiri; maka kita ingin, setiap harinya, melakukan kehendak-<i>Nya</i>, dan menampilkan kemuliaan-<i>Nya</i>. 

===

mmdd 1116
tr jaya
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
“TUHAN adalah bagianku,” kata jiwaku. [Ratapan 3:24]
*n
Bukan “TUHAN adalah <i>sebagian</i> bagianku,” bukan pula “TUHAN berada <i>di dalam</i> bagianku”; tetapi Dia sendiri merupakan keseluruhan total dari pusaka jiwaku. Di dalam keliling lingkaran itu terletak semua yang kita miliki atau inginkan. <i>TUHAN</i> adalah bagianku. Bukan hanya anugerah-Nya, atau kasih-Nya, atau perjanjian-Nya, melainkan TUHAN sendiri. Dia telah memilih kita untuk menjadi bagian-Nya, dan kita telah memilih-Nya untuk menjadi bagian kita. Adalah benar bahwa TUHAN harus terlebih dahulu memilih bagi kita tanah pusaka kita [Mazmur 47:4], sebab kalau tidak kita tidak akan pernah memilihnya bagi diri kita; namun jika kita benar-benar dipanggil sesuai dengan maksud dari kasih yang memilih itu, kita dapat bernyanyi—
*p
“Dikasihi Allahku, kepada Dia pula
Dengan cinta membara kukobarkan;
Dipilih oleh Dia sebelum permulaan waktu,
Kupilih Dia sebagai balasan.” [1]
*n
Tuhan adalah bagian kita <i>yang maha cukup</i> [2]. Allah mencukupkan diri-Nya sendiri; dan jika Allah sendirinya maha cukup, Dia pastinya cukup bagi kita. Tidaklah mudah memuaskan keinginan manusia. Ketika seseorang bermimpi bahwa dia puas, segeralah dia terjaga, sadar bahwa sepertinya masih ada sesuatu yang lebih, dan langsung si lintah di hatinya menjerit, ”Untukku! Untukku!” [Amsal 30:15] Tetapi segala yang dapat kita minta itu ditemukan dalam bagian kita yang ilahi, sehingga kita bertanya, ”Siapa gerangan ada padaku di sorga selain Engkau? Selain Engkau tidak ada yang kuingini di bumi.” [Mazmur 73:25] Baiklah kita “berbahagia karena Tuhan” [Mazmur 37:4] yang membuat kita minum dari sungai kesenangan-Nya [Mazmur 36:8]. Iman kita membentangkan sayapnya dan naik terbang seumpama rajawali [Yesaya 40:31] sampai ke surga kasih ilahi sebagai tempat kediamannya yang sepatutnya. “Tali pengukur jatuh bagiku di tempat-tempat yang permai; ya, milik pusakaku menyenangkan hatiku.” [Mazmur 16:6] Mari kita bersorak dalam Tuhan selalu; mari kita tunjukkan kepada dunia bahwa kita adalah umat yang berbahagia dan diberkati, sehingga mendorong mereka untuk berseru, ”Kami mau pergi menyertai kamu, sebab telah kami dengar, bahwa Allah menyertai kamu!" [Zakharia 8:23]
*f
[1] Augustus Toplady <i>“The chiefest among ten thousand.”</i> [Kidung Agung 5:10] 
[2] <i>all-sufficient</i>, mungkin berasal dari nama Allah El Shaddai

===

mmdd 1117
tr jaya
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya! — Roma 11:36
*n
“Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya!” Ini seharusnya <i>satu-satunya</i> hasrat orang Kristen. Semua keinginan yang lain harus tunduk dan tambahan saja dibanding yang ini. Orang Kristen boleh menginginkan keberhasilan dalam usahanya, tetapi hanya sejauh hal itu dapat membantunya untuk memperkembangkan ”Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya!” Dia boleh berhasrat mendapatkan karunia lebih banyak dan rahmat lebih banyak, namun seharusnya itu hanya “Bagi Dialah kemuliaan sampai selama-lamanya.” Engkau tidak berbuat sebagaimana seharusnya ketika engkau didorong oleh niat apapun tanpa satu mata terarah kepada kemuliaan Tuhanmu. Sebagai orang Kristen, engkau “dari Allah, dan oleh Allah,” maka hiduplah “kepada Allah.” [Roma 11:36] Biarlah tidak ada apapun yang dapat mendebarkan hatimu sekuat kasih kepada Dia. Biarlah ambisi ini membakar jiwamu; jadikanlah ini dasar dari setiap usaha yang engkau jalani, dan sebagai motivasi yang menopangmu saat semangatmu mulai dingin; jadikan Allah tujuanmu satu-satunya. Bersandarlah kepadanya, sebab ketika diri bermula penderitaan pun bermula; namun jika Allah adalah kesukaan tertinggi dan tujuan satu-satunya bagiku,
*p
“Bagiku sama saja apakah Kasih menetapkan
Hidup atau mati—tentukanlah diriku tentram atau derita.” [1]
*n
Biarlah hasratmu untuk kemuliaan Tuhan menjadi hasrat yang <i> bertumbuh</i>. Engkau memuji-Nya dalam masa mudamu, maka janganlah puas dengan segala puji dan syukur seperti yang engkau berikan saat itu. Sudahkah Allah membuatmu berhasil dalam usahamu? Beri kepada-Nya lebih sebab Dia telah memberimu lebih. Sudahkah Allah memberimu pengalaman? Pujilah Dia dengan iman yang lebih kuat daripada yang pertama kali engkau amalkan. Apakah pengetahuanmu bertumbuh? Maka bernyanyilah dengan lebih manis. Apakah engkau menikmati waktu-waktu yang lebih menyenangkan daripada yang dulu engkau lewati? Apakah engkau telah dipulihkan dari penyakit, dan kesedihanmu diubah menjadi damai sejahtera dan sukacita? Maka berilah Dia lebih banyak musik; taruh lebih banyak batu bara dan kemenyan yang lebih manis ke dalam pedupaan pujianmu. Secara nyata dalam hidupmu beri Dia hormat, menaruh “Amin” [2] pada doksologi bagi Tuhanmu yang besar dan murah hati itu, melalui pelayanan pribadimu dan kesucian yang makin bertambah.      
*f 
[1] <i>Love! If thy destined sacrifice am I</i>. Translator: William Cowper, Author: Madame Guyon
[2] Roma 11:36 KJV diakhiri dengan <i>Amen</i>

===

mmdd 1118
tr silvi
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
Kebun tertutup dan mata air termeterai. [Kidung Agung 4:12]
*n
Dalam kiasan ini, yang merujuk pada kehidupan batin seorang percaya, kita memiliki ide yang jelas akan <i>kerahasiaan</i>. Kebun yang <i>tertutup</i>: seperti kebun-kebun di Timur, yang di atasnya dibangun sebuah bangunan, sehingga tidak ada yang dapat mencapai kebun kecuali mereka yang tahu pintu rahasianya; demikian pula hati seorang percaya ketika diperbarui anugerah: terdapat hidup misterius di dalamnya yang tidak dapat dijangkau ketrampilan manusia. Itulah rahasia yang tidak dapat diketahui orang lain; bahkan, manusia yang memilikinya pun tidak dapat memberitahu sesamanya. Ayat tadi bukan saja mengandung kerahasiaan, tetapi juga <i>pemisahan</i>. Bukanlah kebun biasa, yang mana sembarang orang lewat dapat meminumnya, melainkan kebun yang dipelihara dan dilindungi dari segala hal; pada mata airnya terpasang tanda tertentu—segel kerajaan dari seorang raja, sehingga semua yang melihatnya sadar bahwa ini bukan mata air biasa, melainkan mata air dari seorang pemilik, dan sengaja ditaruh di tempat itu. Demikian pula kehidupan rohani. Orang pilihan Allah dipisahkan dalam keputusan kekal; mereka dipisahkan oleh Allah pada hari penebusan; dan mereka terpisah karena mereka memiliki hidup yang tidak dimiliki orang lain; mustahil bagi mereka untuk merasa dunia ini rumah mereka, mustahil untuk berbahagia dalam kenikmatan dunia. Terdapat juga ide <i>kekudusan</i>. Kebun yang tertutup dijaga untuk digunakan hanya oleh orang tertentu: demikianlah hati seorang Kristen. Hati orang Kristen adalah kebun yang disimpan untuk Yesus. Setiap orang Kristen seharusnya merasa bahwa ia memiliki materai Allah atas mereka—dan ia dapat berkata bersama Paulus, "Selanjutnya janganlah ada orang yang menyusahkan aku, karena pada tubuhku ada tanda-tanda milik Yesus." [Galatia 6:17] Ide lainnya yang menyolok—yaitu <i>keamanan</i>. Oh! betapa pasti dan aman hidup batiniah seorang percaya! Walaupun segala kekuatan bumi dan neraka dapat bergabung melawannya, prinsip abadi itu tinggal tetap, sebab Dia yang memberikannya menyerahkan nyawa-Nya untuk memelihara orang percaya. Dan siapakah "yang akan berbuat jahat terhadap kamu," [1 Petrus 3:13] jika Allah adalah pelindungmu?

===

mmdd 1119
tr silvia
edit yuku 20141015
#publish 20141015

*a
Hindarilah persoalan yang dicari-cari dan yang bodoh. [Titus 3:9]
*n
Hari-hari umur kita hanya sedikit, jauh mendingan dihabiskan dengan berbuat baik, daripada mempermasalahkan hal-hal yang kecil sekali kepentingannya. Skolastisisme tua [1] telah banyak usil dengan tidak henti-hentinya mendiskusikan persoalan yang tidak berguna secara nyata; dan Gereja-gereja kita banyak mengalami perkelahian yang picik atas hal-hal yang tidak jelas dan pertanyaan-pertanyaan yang tidak penting. Setelah segala yang dapat diucapkan telah diucapkan, tidak ada pihak yang lebih berhikmat, dan diskusi itu pun tidak menambahkan baik pengetahuan maupun kasih, maka betapa bodohnya kita menabur di tanah yang gersang. Pertanyaan-pertanyaan mengenai hal-hal yang tidak Alkitab beritahukan; mengenai misteri milik Allah sendiri; mengenai nubuat-nubuat yang tafsirannya meragukan; dan mengenai cara-cara bagaimana manusia melaksanakan adat istiadat mereka, semua itu bodoh, dan orang-orang bijak akan menghindarinya. Tugas kita bukanlah bertanya atau menjawab pertanyaan-pertanyaan bodoh, melainkan menghindari seluruhnya; dan jika kita mengamati ajaran para rasul (Titus 3:8) untuk sungguh-sungguh melakukan pekerjaan yang baik, kita akan mendapatkan bahwa diri kita sibuk dengan urusan yang bermanfaat, sehingga tidak lagi mengurusi perjuangan yang tidak berharga, penuh tengkar, dan percuma.
*n
Namun, ada beberapa pertanyaan yang adalah sama sekali tidak bodoh, yang tidak boleh dihindari, tetapi terus terang, benar-benar pantas, misalnya ini: Apakah aku percaya Tuhan Yesus Kristus? Sudahkah aku dibaharui di dalam roh dan pikiranku [Efesus 4:23]? Apakah aku tidak hidup menurut daging, tetapi menurut Roh [Roma 8:4]? Apakah aku bertumbuh dalam kasih karunia [2 Petrus 3:18]? Apakah percakapanku memuliakan ajaran Allah, Juruselamat kita [Titus 2:10]? Apakah aku menantikan kedatangan Tuhan, dan berjaga-jaga seperti seorang pelayan menantikan tuannya? Apalagi yang dapat aku lakukan untuk Yesus? Pertanyaan-pertanyaan seperti itulah yang mendesak untuk kita perhatikan; dan jika kita pernah mengajukan perbantahan yang tidak perlu, hendaklah kita menggunakan kemampuan mengkritik kita demi pelayanan yang jauh lebih bermanfaat. Hendaklah kita menjadi pembawa damai, dan berusaha keras menuntun orang lain, baik melalui pengajaran maupun teladan, untuk "menghindari persoalan yang dicari-cari dan yang bodoh."
*f
[1] <i>old schoolmen</i>

===

mmdd 1120
tr silvia
edit yuku 20141016
#publish 20141016

*a
Ya Tuhan, Engkau telah memperjuangkan perkaraku. [Ratapan 3:58]
*n
Amati betapa <i>yakin</i> nabi itu berbicara. Ia tidak mengatakan, "Aku berharap, aku percaya, aku kadang berpikir, bahwa Allah telah memperjuangkan perkaraku;" tetapi ia berbicara akan fakta yang tidak dapat diperdebatkan lagi. "Engkau <i>telah</i> memperjuangkan perkaraku." Hendaklah kita, dengan pertolongan dari sang Penghibur yang murah hati, menanggalkan segala ragu dan takut yang banyak mengotori damai sejahtera dan kenyamanan kita. Jadikanlah ini doa kita: agar kita tidak lagi berkuak penuh dugaan dan kecurigaan, dan dapat berbicara dengan suara merdu dan jelas, mengenai keyakinan penuh. Perhatikan betapa dengan <i>syukur</i> nabi itu berbicara, memberikan segala kemuliaan hanya kepada Allah! Engkau lihat tidak ada satu kata pun yang menyangkut dirinya ataupun perjuangan dirinya. Ia tidak menyatakan keselamatannya sebagai jasa manusia sedikit pun, bukan pula sebagai jasa dirinya; tetapi "<i>Engkau</i>—"Ya Tuhan, Engkau telah memperjuangkan perkaraku, <i>Engkau<i> telah menyelamatkan hidupku." [Ratapan 3:58] Jiwa yang bersyukur harus selalu ditumbuhkan seorang Kristen; terutama setelah setiap penyelamatan, kita seharusnya mempersiapkan sebuah nyanyian untuk Allah kita. Bumi haruslah menjadi bait yang dipenuhi puji-pujian dari orang-orang kudus yang bersyukur, dan setiap hari haruslah merupakan pedupaan dengan asap dari kemenyan rasa terima kasih. Betapa <i>riang</i> Yeremia kelihatannya ketika ia mencatatkan rahmat Tuhan. Betapa penuh kemenangan nyanyian Yeremia yang dinaikkannya! Ia telah berada dalam kegelapan bawah tanah, dan bahkan sekarang ia disebut nabi peratap; akan tetapi justru di dalam kitab yang bernama "Ratapan," jernih seperti kidung Miryam ketika jari-jarinya menabuh tambur, melengking seperti nada Debora ketika ia bertemu Barak dengan teriak kemenangan, kita dengar suara Yeremia yang naik ke surga—"Engkau telah memperjuangkan perkaraku, Engkau telah menyelamatkan hidupku." O anak-anak Allah, carilah pengalaman yang penting dari kasih setia Tuhan, dan saat engkau memperolehnya, tuturkanlah dengan yakin kasih setia-Nya, nyanyikanlah dengan syukur; teriakkanlah kemenangan.

===

mmdd 1121
tr silvia
edit yuku 20141016
#publish 20141016

*a
Janganlah kamu mendukakan Roh Kudus. [Efesus 4:30]
*n
Semua yang dimiliki orang percaya pasti datang dari Kristus, tetapi disalurkan hanya lewat Roh kemurahan. Terlebih lagi, karena seluruh berkat yang mengalir padamu datang lewat Roh Kudus, maka juga tidak ada hal baik yang dapat datang dari dirimu dalam pemikiran kudus, penyembahan khusyuk, dan perbuatan baik, terlepas dari tindakan pengudusan dari Roh tersebut. Meskipun bibit kebaikan ditaburkan dalam dirimu, bibit itu akan tertidur kalau Roh tidak bekerja di dalammu dan melaksanakan kehendak-Nya sesuai dengan kemauan-Nya. Engkau ingin berbicara atas nama Yesus—bagaimana mungkin kalau Roh Kudus tidak menyentuh lidahmu? Engkau ingin berdoa? Aduh! betapa bosannya kegiatan itu kalau Roh tidak bersyafaat bagimu! Engkau ingin menaklukkan dosa? Engkau ingin menjadi kudus? Engkau ingin meniru Tuanmu? Engkau ingin naik ke tingkat kerohanian yang tinggi? Engkau ingin dijadikan seperti malaikat-malaikat Allah, penuh semangat dan giat dalam memperjuangkan perkara Tuan mereka? Engkau tidak bisa melakukannya tanpa Roh—"di luar Aku kamu tidak dapat berbuat apa-apa." [Yohanes 15:5] O ranting pokok anggur, engkau tidak dapat berbuah tanpa getah! O anak Allah, engkau tidak memiliki hidup di dalam dirimu terlepas dari hidup yang telah Allah berikan kepadamu melalui Roh-Nya. Maka janganlah mendukakan atau memancing kemarahan-Nya dengan dosa kita. Marilah kita tidak memadamkan Dia dalam gerakan-Nya yang paling sayup-sayup sekalipun dalam jiwa kita; marilah kita kembangkan setiap saran-Nya, dan siap menaati setiap dorongan-Nya. Jika Roh Kudus memang perkasa, hendaklah kita tidak mencoba apapun tanpa Dia; hendaklah kita tidak memulai suatu rencana, tidak mengerjakan suatu usaha, maupun menyetujui transaksi apapun, tanpa memohon perkenanan-Nya. Marilah kita menghormati Dia dengan merasakan kelemahan kita saat terpisah dari-Nya, dan kemudian bergantung hanya pada-Nya, dengan mengucapkan dalam doa kita, "Bukakanlah hatiku dan seluruh diriku demi kedatangan-Mu, dan topanglah aku dengan Roh-Mu yang bebas saat aku menerima Roh itu dalam batinku."

===

mmdd 1122
tr silvia
edit yuku 20141016
#publish 20141016

*a
Israel memperhambakan diri untuk mendapat isteri, ya, untuk mendapat isteri ia menjadi gembala. [Hosea 12:12]
*n
Yakub, ketika berbantahan dengan Laban, menjelaskan kerja kerasnya, "Selama dua puluh tahun ini aku bersama-sama dengan engkau; domba dan kambing betinamu tidak pernah keguguran dan jantan dari kambing dombamu tidak pernah kumakan. Yang diterkam oleh binatang buas tidak pernah kubawa kepadamu, aku sendiri yang menggantinya; yang dicuri orang, baik waktu siang, baik waktu malam, selalu engkau tuntut dari padaku. Aku dimakan panas hari waktu siang dan kedinginan waktu malam, dan mataku jauh dari pada tertidur." [Kejadian 31:38-40] Yang lebih melelahkan lagi daripada ini adalah hidup Juruselamat kita di bumi. Ia menjaga seluruh domba-Nya hingga Ia memberikan perhitungan terakhir-Nya, "Dari mereka yang Engkau serahkan kepada-Ku, tidak seorang pun yang Kubiarkan binasa." [Yohanes 18:9] Rambut-Nya basah karena embun, dan ikatan rambut-Nya oleh tetesan malam hari. Tidur jauh daripada mata-Nya, sebab sepanjang malam ia berdoa bergumul untuk umat-Nya. Suatu malam Petrus harus diminta; dan tidak lama kemudian pada malam yang lain, Petrus mengharuskan Yesus berdoa syafaat baginya. Tidak ada gembala yang duduk di bawah langit dingin sambil menatap bintang-bintang, dapat mengeluhkan kesulitan kerja kerasnya seperti yang Yesus Kristus dapat lakukan, kalau saja Ia mau, sebab begitu sulit pelayanan-Nya untuk mendapatkan isteri-Nya—
*p
"Gunung-gunung yang dingin dan udara tengah malam,
Menyaksikan gairah doa-Nya;
Padang gurun mengenal pencobaan-Nya,
Pergumulan-Nya dan kemenangan-Nya pula." [1]
*n
Betapa manisnya merenungkan paralel rohani Laban yang menuntut seluruh dombanya dari tangan Yakub. Jika mereka diterkam binatang buas, Yakub harus ganti rugi; jika salah satu dari mereka mati, ia harus menjadi penanggung seluruhnya. Bukankah kerja keras Yesus demi Gereja-Nya merupakan kerja keras Seorang yang mempunyai kewajiban untuk menyerahkan setiap orang percaya kepada Dia, yang sudah menitipkan mereka? Pandang Yakub yang bekerja keras, dan engkau akan melihat representasi Dia yang mengenai-Nya kita baca, "Seperti seorang gembala Ia menggembalakan kawanan ternak-Nya." [Yesaya 40:11]
*f
[1] <i>My Dear Redeemer and My Lord</i>, Isaac Watts, 1707

===

mmdd 1123
tr silvia
edit yuku 20141017
#publish 20141017

*a
Persekutuan dengan Dia. [1 Yohanes 1:6]
*n
Ketika kita dipersatukan oleh iman kepada Kristus, kita dibawa pada persekutuan yang begitu sempurna dengan Dia, sehingga kita menjadi satu dengan Dia, dan kepentingan Dia dan kita menjadi sesuai dan sama persis. Kita memiliki persekutuan dengan Kristus dalam <i>kasih</i>-Nya. Apa yang Ia kasihi kita kasihi. Ia mengasihi orang-orang kudus—begitu juga kita. Ia mengasihi para pendosa—begitu juga kita. Ia mengasihi umat manusia yang binasa, dan rindu untuk melihat padang-padang gurun bumi berubah menjadi taman Tuhan—begitu juga kita. Kita memiliki persekutuan dengan Dia dalam <i>keinginan</i>-Nya. Ia ingin memuliakan Allah—kita juga bekerja keras memuliakan Allah. Ia ingin orang-orang suci berada bersama Dia di tempat Dia berada—demikian kita pun ingin bersama Dia di sana. Ia ingin membuang dosa—lihat, kita bertarung di bawah panji-Nya. Ia ingin agar nama Bapa dikasihi dan dipuja oleh segala ciptaan-Nya—kita berdoa setiap hari, "Datanglah kerajaan-Mu, jadilah kehendak-Mu, di bumi seperti di sorga." [Matius 6:10] Kita memiliki persekutuan dengan Kristus dalam <i>penderitaan</i>-Nya. Kita memang tidak dipaku di atas salib, ataupun mati dengan mengenaskan, tetapi saat Ia dicela, kita dicela; dan sangatlah manis adanya disalahkan demi Dia, dibenci sebagai pengikut Tuan kita, mengalami dunia yang melawan kita. Seorang murid tidak lebih dari pada gurunya [Matius 10:24]. Dalam ukuran kita, kita bergabung dengan Dia dalam <i>pekerjaan</i>-Nya, melayani orang-orang dengan kata-kata kebenaran dan dengan perbuatan-perbuatan kasih. Makanan dan minuman bagi kita, seperti bagi Dia, adalah melakukan kehendak Dia yang mengutus kita dan menyelesaikan pekerjaan-Nya. Kita juga bersekutu dengan Kristus dalam <i>sukacita</i>-Nya. Kita berbahagia dalam kebahagiaan-Nya, kita bersuka dalam Dia yang ditinggikan. Pernahkah engkau merasakan sukacita itu, hai orang percaya? Tidak ada kebahagiaan yang lebih murni atau lebih menggetarkan hati di bagian langit sini selain daripada kebahagiaan Kristus yang terpenuhi dalam kita, supaya sukacita kita menjadi sempurna [1 Yohanes 1:4]. <i>Kemuliaan</i>-Nya menantikan kita untuk menyempurnakan persekutuan kita, sebab Jemaat-Nya akan duduk bersama-sama Dia di atas takhta-Nya, sebagai pengantin dan ratu terkasih-Nya.

===

mmdd 1124
tr silvia
edit yuku 20141017
#publish 20141017

*a
Kita akan melihat betapa mulia TUHAN kita: seperti tempat yang penuh sungai dan aliran yang lebar. [Yesaya 33:21]
*n
Sungai dan aliran yang lebar menghasilkan kesuburan, dan kelimpahan di tanahnya. Tempat-tempat dekat sungai lebar terkenal akan ragam tanamannya dan banyaknya hasil panen. Seperti semua inilah Allah bagi Gereja-Nya. Dengan memiliki Allah, Gereja memiliki <i>kelimpahan</i>. Apa yang dapat Gereja minta yang tidak akan Dia berikan? Kebutuhan apa yang bisa Gereja sebutkan yang tidak Dia sediakan? "TUHAN semesta alam akan menyediakan di gunung Sion ini bagi segala bangsa-bangsa suatu perjamuan dengan masakan yang bergemuk." [Yesaya 25:6] Engkau ingin roti hidup? Roti hidup jatuh seperti manna dari langit. Engkau ingin aliran yang menyegarkan? Batu karang mengikuti engkau, dan Batu karang tersebut ialah Kristus. Jika engkau kekurangan suatu kebutuhan itu adalah kesalahanmu sendiri; bagimu ada tempat yang luas dalam hati-Nya, tetapi bagi-Nya hanya tersedia tempat yang sempit di dalam hatimu [2 Korintus 6:12]. Sungai dan aliran yang lebar juga mengarah kepada <i>niaga</i>. Kemuliaan Tuhan bagi kita adalah tempat penuh barang jualan surgawi. Melalui Penebus kita, kita dapat berniaga dengan masa lalu; kekayaan Kalvari, harta perjanjian, gemuknya hari-hari purbakala saat pemilihan, gudang kekekalan, seluruhnya datang kepada kita menuruni aliran lebar kasih setia Tuhan. Kita dapat berniaga, juga, dengan masa depan. Sungguh, kapal yang sarat muatan sampai pinggiran air, datang pada kita dari milenium itu! Gambaran macam apa yang kita miliki mengenai hari-hari surga di bumi! Melalui Tuhan kita yang agung kita memiliki hubungan niaga dengan malaikat-malaikat; komunitas dengan roh-roh terang yang dibasuh darah itu, yang bernyanyi dihadapan takhta; bahkan, lebih baik lagi, bersekutu dengan yang Tak Terbatas. Sungai dan aliran yang lebar dimaksudkan untuk menyampaikan ide <i>keamanan</i>. Pada masa lampau sungai merupakan pertahanan. Oh! kekasih, sungguh Allah merupakan pertahanan Gereja-Nya! Setan tidak dapat menyeberangi sungai lebar Allah ini. Setan berharap ia dapat membalikkan arus, tapi jangan takut, Allah tinggal tetap sama tidak berubah. Iblis dapat membuat kita khawatir, tetapi ia tidak dapat menghancurkan kita; perahu dayung tidak melaluinya, dan kapal besar tidak menyeberanginya [Yesaya 33:21].

===

mmdd 1125
tr yuku
edit jaya 20141020
#publish 20141021

*a
Mengumumkan pembebasan kepada tawanan. [Lukas 4:18]
*n
Tiada yang lain selain Yesus yang bisa memberi pembebasan kepada tawanan. Kebebasan sejati datang hanya dari Dia. Itulah kebebasan yang <i>selayaknya diberikan</i>; sebab Sang Anak, yang adalah Pewaris dari segalanya, memiliki hak membebaskan manusia. Orang-orang suci memuliakan keadilan Allah, yang sekarang menjamin keselamatan mereka. Itu adalah kebebasan yang <i>sudah dibeli dengan harga mahal</i>. Kristus memproklamirkannya dengan kuasa-Nya, namun Dia membelinya dengan darah-Nya sendiri. Dia membuatmu bebas namun itu dengan rantai-Nya sendiri. Engkau bersih, sebab Ia memikul bebanmu. Engkau dibebaskan, karena Dia menderita untuk menggantikan kamu. Namun walaupun kamu dibeli dengan harga tinggi, <i>Dia membayarnya tanpa menuntut apa pun dari kamu.</i> Yesus tidak minta persiapan apa pun darimu untuk mendapatkan kebebasan ini. Dia menemukan kita yang sedang berdukacita dalam pakaian kabung dan abu, dan mengatakan pada kita memakai Jubah kebebasan yang indah; Dia menyelamatkan kita seadanya kita, tanpa sedikit pun pertolongan kita atau kebaikan kita. Ketika Yesus melepaskan kita, kebebasan itu <i>berlangsung terus</i>; tiada rantai yang bisa mengikat kita lagi. Biarlah Tuan berbicara kepadaku,”Tawanan, Aku telah membebaskan engkau,” dan itu untuk selamanya. Iblis berencana memperbudak kita, tapi jika Tuhan di pihak kita, kepada siapakah aku harus takut? Dunia, dengan godaannya, berusaha menjebak kita pun, Dia yang bersama kita lebih kuat daripada semua yang melawan kita. Ketika pekerjaan hati kita yang licik mempermalukan dan mengganggu kita pun, Dia yang memulai pekerjaan yang baik dalam kita akan menyelesaikannya sampai akhir [Fil 1:6]. Musuh Allah dan manusia berkumpul dan datang dengan kemarahan yang pekat melawan kita pun, kalau Allah menyatakan kita "Tidak bersalah," siapa lagi yang bisa menuduh kita? Tidaklah lebih bebas seekor rajawali yang naik terbang ke bukit berbatu, dan kemudian melayang tinggi melebihi awan, daripada satu jiwa yang Kristus sudah lepaskan. Jika kita tidak lagi di bawah hukum Taurat, tapi bebas dari kutukannya, mari <i>tunjukkan</i> kebebasan itu dengan melayani Allah dengan syukur dan suka hati. Tuhan, akulah hambaMu; Engkau sudah melepaskan ikatan-ikatanku. [Mazmur 116:16] “Tuhan, apa yang Engkau ingin aku harus perbuat?”[Kis 9:6 KJV]

===

mmdd 1126
tr yuku
edit jaya 20141020
#publish 20141021

*a
Segala sesuatu yang dijumpai tanganmu untuk dikerjakan, kerjakanlah itu sekuat tenaga. [Pengkhotbah 9:10]
*n
"Apapun yang dijumpai tanganmu," mengacu pada tindakan yang <i>memungkinkan</i>. Ada banyak hal yang hati kita temukan untuk lakukan yang tidak pernah kita lakukan. Adanya hal-hal itu dalam hati kita baik adanya, tapi kalau kita mau jadi berguna, kita tidak bisa puas dengan hanya berpikir atau ngomong, kita harus melakukannya dalam kehidupan nyata. Sebuah perbuatan baik lebih berharga daripada seribu teori brilian. Jangan tunggu "kesempatan besar" atau pekerjaan yang jenisnya lain, tapi mari lakukan “hal-hal yang kita temukan” di sekitar kita setiap hari. Kita tidak punya waktu lain untuk hidup. Masa lalu sudah lewat; masa depan belum datang; tiada waktu lain yang kita punya selain "saat ini", maka jangan menunggu sampai kamu tua baru mulai melayani Allah. Berbuahlah sekarang. Layani Allah sekarang, namun berhati-hatilah dalam mengerjakan hal-hal yang kita temukan agar tetap dengan cara yang benar—"kerjakanlah itu sekuat tenaga." Lakukan <i>segera</i>; jangan membuang waktu hidupmu dengan memikirkan apa yang kamu mau lakukan besok, seolah-olah itu bisa menebus pengangguranmu hari ini. Tidak ada yang pernah melayani Tuhan dengan melakukan pekerjaan esok hari. Jika kita memuliakan Kristus dan diberkati, itu melalui pekerjaan yang kita lakukan <i>hari ini</i>. Apapun yang engkau lakukan untuk Kristus, curahkan segala jiwa untuk itu. Jangan berikan Kristus pekerjaan kecil yang ceroboh kali ini dan lagi-lagi di saat lain; melainkan layani Dia dengan seluruh hati, jiwa, dan kekuatanmu.
*n
Tapi di manakah kekuatan seorang Kristen? Bukan pada dirinya sendiri, karena beneran dia itu lemah. Kekuatannya terletak pada Tuhan Semesta Alam. Jadi, mari kita cari pertolongan-Nya; mari kita mulai dengan doa dan iman, dan ketika kita telah mengerjakan apa yang “tangan kita jumpai untuk kerjakan,” mari kita menanti Tuhan untuk perkenanan-Nya. Apa yang kita lakukan dengan begini akan terlaksana dengan baik, dan tidak akan berakhir gagal. 

===

mmdd 1127
tr silvia
#publish 20141021

*a
Imam besar Yosua berdiri di hadapan Malaikat TUHAN. [Zakharia 3:1]
*n
Di dalam Yosua <i>sang imam besar</i>, kita melihat gambaran dari setiap anak Allah, yang telah dibuat dekat melalui darah Kristus, dan telah diajar melayani dalam hal-hal kudus, dan masuk ke dalam ruang di balik tabir. Yesus telah menjadikan kita imam-imam dan raja-raja bagi Allah, dan bahkan di dalam bumi ini pun kita melaksanakan imamat hidup suci dan pengabdian yang kudus. Tetapi dikatakan bahwa imam besar ini, "<i>berdiri</i> di hadapan Malaikat TUHAN," yaitu, berdiri untuk melayani. Setiap orang percaya yang sejati, posisinya harus selalu seperti ini. Kini, setiap tempat adalah bait Allah, dan umat-Nya dapat dengan sungguh-sungguh melayani Dia di dalam pekerjaan sehari-hari seperti di dalam rumah-Nya. Mereka harus terus "melayani," memberikan pengorbanan rohani dalam doa dan puji-pujian, dan mempersembahkan dirinya sebagai "persembahan yang hidup." Tetapi perhatikanlah di mana Yosua berdiri untuk melayani, <i>di hadapan Malaikat</i> TUHAN. Hanyalah melalui perantara kita orang-orang yang lemah dan cemar dapat menjadi imam bagi Allah. Aku mempersembahkan apa yang aku miliki di depan seorang Utusan, Malaikat perjanjian, Tuhan Yesus; dan melalui Dia doaku yang dibungkus doa-Nya dapat diterima; puji-pujianku menjadi manis sebab dicampurkan dengan mur, dan gaharu, dan cendana [Mazmur 45:8] dari taman milik Kristus sendiri. Jika aku hanya dapat membawakan air mataku kepada-Nya, Ia akan menaruh air mataku bersama air mata-Nya ke dalam botol milik-Nya sendiri karena Ia pernah menangis, dan jika aku hanya dapat membawa keluh kesah kepada-Nya, Ia akan menerimanya sebagai persembahan yang pantas, karena hati-Nya pun pernah dilukai, dan Ia pernah berat mendesah dalam roh-Nya. Diriku sendiri, yang berdiri di dalam Dia, diterima di dalam Kekasih; dan segala pekerjaanku yang cemar, meski pada sejatinya sekedar objek kebencian ilahi, sungguh-sungguh diterima, bahkan Allah mencium keharuman yang manis. Ia puas dan aku diberkati. Maka, lihatlah posisi seorang Kristen — "Imam—berdiri—di hadapan Malaikat TUHAN."

===

mmdd 1128
tr silvia
edit yuku 20141021
#publish 20141021

*a
Sebab aku sangat bersukacita, ketika beberapa saudara datang dan memberi kesaksian tentang hidupmu dalam kebenaran, sebab memang engkau hidup dalam kebenaran. [3 Yohanes 1:3]
*n
Kebenaran berada dalam Gayus, dan Gayus hidup dalam kebenaran. Jika yang pertama tidak terjadi, yang kedua tidak akan pernah terjadi; dan jika yang kedua tidak dikatakan mengenai Gayus, yang pertama akan menjadi sekedar kepura-puraan. Kebenaran harus masuk ke dalam jiwa, menembus dan memenuhinya, kalau tidak kebenaran menjadi tidak bernilai. Doktrin-doktrin yang dipegang sebagai suatu kredo sama seperti roti yang dipegang tangan, yang tidak memberikan gizi pada kerangka tubuh, akan tetapi doktrin yang diterima hati, adalah seperti makanan yang dicerna, yang, dengan asimilasi, menopang dan membangun tubuh. Dalam diri kita kebenaran harus menjadi daya hidup, energi yang aktif, realitas yang tetap tinggal, menjadi bagian dari benang pakan dan benang lungsin diri kita [1]. Jika kebenaran berada <i>dalam diri kita</i>, maka seterusnya kita tidak dapat berpisah dengannya. Seseorang dapat kehilangan pakaiannya atau lengan dan tungkainya, tetapi organ dalamnya vital sehingga tidak dapat dicabut tanpa sepenuhnya kehilangan nyawa. Seorang Kristen dapat mati, tetapi ia tidak dapat menyangkal kebenaran. Nah, aturan alam menyatakan bahwa bagian dalam mempengaruhi bagian luar, seperti cahaya bersinar dari tengah-tengah lentera keluar melewati kacanya: dengan demikian, ketika kebenaran dinyalakan di dalam, cahayanya segera terpancar ke luar dalam hidup dan percakapan. Konon makanan ulat tertentu mempengaruhi warna sutera yang mereka pintal: begitu jugalah gizi yang darinya kodrat batin manusia hidup memberikan semburat pada setiap kata dan tindakan yang keluar darinya. Hidup dalam kebenaran mendatangkan hidup yang jujur, kudus, setia, dan sederhana—yaitu produk alami dari prinsip-prinsip kebenaran yang injil ajarkan, yang mana Roh Allah sanggupkan untuk kita terima. Kita dapat menilai hal-hal yang tersembunyi dari jiwa berdasarkan perwujudannya dalam percakapan seseorang. O Roh maha murah, kami mohon untuk diatur dan diperintah oleh otoritas ilahi-Mu, agar tidak ada kepalsuan atau dosa yang dapat menguasai hati kami, supaya jangan sampai hidup kami di antara umat manusia dipengaruhi niat jahatnya.
*f
[1] kedua susunan benang (melintang dan membujur) dalam proses menenun

===

mmdd 1129
tr wawan
edit yuku 20141021
#publish 20141021

*a
Janganlah engkau pergi kian ke mari menyebarkan fitnah di antara orang-orang sebangsamu … tetapi engkau harus berterus terang menegor orang sesamamu dan janganlah engkau mendatangkan dosa kepada dirimu karena dia. [Imamat 19:16,17]
*n
Menyebarkan fitnah memancarkan racun lipat tiga; yang dirugikan adalah si penyebar fitnah, si pendengar, dan orang yang mengenainya fitnah itu dikatakan. Apakah cerita itu benar atau salah, berdasarkan perintah Firman Tuhan ini, kita dilarang untuk menyebarkannya. Nama baik umat Tuhan seharusnya kita pandang sangat berharga dan kita seharusnya merasa malu menolong iblis mencela Gereja dan nama Tuhan. Ada lidah lebih memerlukan kekang daripada pacu. Banyak yang merasa bangga sudah menarik ke bawah saudara-saudara mereka, seakan-akan dengan begitu diri mereka semakin tinggi. Anak-anak Nuh yang bijaksana membentangkan sehelai kain pada ayah mereka, sedangkan anak lain yang memamerkan ketelanjangan ayahnya memperoleh kutukan yang menakutkan. Kita di dalam masa-masa kelam mungkin memerlukan kesabaran dan keheningan dari saudara-saudara kita, marilah kita dengan suka hati melakukannya juga untuk mereka yang memerlukannya sekarang. Hendaklah ini menjadi aturan keluarga kita, dan pengikat pribadi kita — Jangan memfitnah [Titus 3:2].
*n
Tetapi Roh Kudus mengizinkan kita untuk mengecam dosa, dan menentukan caranya. Mengecam dosa harus dilakukan dengan menegur saudara kita di hadapannya, bukan dengan mencercanya di belakang mereka. Ini adalah cara yang berani, bersifat persaudaraan, menyerupai Kristus dan di dalam anugerah Allah akan berguna. Apakah dagingmu menciut? Kalau demikian kita harus memberikan penekanan yang lebih besar kepada hati nurani, dan tetap melakukannya, supaya jangan dengan membiarkan dosa pada teman kita, kita sendiri malah menjadi berdosa. Beratus-ratus orang diselamatkan daripada dosa yang besar melalui peringatan-peringatan yang tepat waktu, bijaksana, dan penuh kasih dari para pelayan dan saudara yang setia. Tuhan kita Yesus telah meletakkan bagi kita suatu contoh yang murah hati bagaimana menghadapi teman-teman yang bersalah lewat peringatan-Nya kepada Petrus, lewat doa yang Dia lakukan sebelumnya; dan lewat cara yang lembut saat Dia menanggung lagak penyangkalan Petrus yang membuat Petrus memerlukan peringatan.

===

mmdd 1130
tr wawan
edit yuku 20141021
#publish 20141021

*a
Lalu kata Amazia kepada abdi Allah itu: "Bagaimana dengan seratus talenta yang telah kuberikan kepada pasukan-pasukan Israel itu?" Jawab abdi Allah itu: "TUHAN dapat memberikan lebih dari pada itu kepadamu!" [2 Tawarikh 25:9]
*n
Nampaknya ini adalah sebuah pertanyaan yang sangat penting bagi raja Yehuda, dan mungkin pertanyaan ini terasa lebih berat lagi ketika ditujukan kepada orang-orang Kristen di dalam ujian dan pencobaan. Kehilangan uang tidak pernah menyenangkan, dan ketika hal ini berkaitan dengan prinsip, sering kali kedagingan tidak siap melakukan pengorbanan. “Mengapa harus kehilangan sesuatu yang seharusnya dapat bermanfaat? Apakah kebenaran memang semahal itu? Apa yang akan kita lakukan tanpanya? Ingat akan anak-anak kita, dan penghasilan kita yang sangat minim!” Semua hal ini dan ribuan hal lainnya menggoda orang Kristen untuk mengulurkan tangannya meraih keuntungan yang tidak benar, atau mencegahnya melakukan apa yang diyakini hati nuraninya, saat hal-hal ini berkaitan dengan kehilangan yang besar. Semua orang tidak dapat melihat masalah ini di dalam terang iman; bahkan di antara pengikut-pengikut Yesus sendiri, ajaran “kita harus hidup” cukup ditekankan.
*n
<i>TUHAN dapat memberikan lebih dari pada itu kepadamu</i> merupakan jawaban yang sangat memuaskan atas pertanyaan yang menggelisahkan ini. Bapa kita memegang tali dompet kita, kehilangan yang kita alami demi Dia dapat dikembalikan-Nya seribu kali lipat. Kewajiban kita adalah menaati kehendak-Nya, dan kita dapat tinggal yakin bahwa Dia akan memelihara kita. Pada akhirnya Tuhan tidak berhutang kepada siapa pun. Orang-orang kudus tahu bahwa sebutir ketenangan jiwa lebih bernilai ketimbang satu ton emas. Seseorang yang mengenakan mantel usang kepada hati nurani yang baik telah memperoleh kekayaan rohani yang jauh lebih diperlukan dibandingkan apa pun miliknya yang hilang. Senyuman Allah dalam gua bawah tanah itu cukup bagi hati yang benar; kerut dahi Allah dalam sebuah istana itu neraka bagi roh yang baik. Meskipun yang terburuk sampai ke titik terburuk, meskipun segala talenta lenyap, kita tidak kehilangan harta kita, sebab harta kita berada di atas, di tempat Kristus duduk di sebelah kanan Allah. Sementara itu, bahkan sekarang pun, Tuhan membuat orang yang lemah lembut memiliki bumi [Matius 5:5] dan Ia tidak menahan kebaikan dari orang yang hidup tidak bercela. [Mazmur 84:11]

===

mmdd 1201
tr rei
edit yuku 20140922
#publish 20141113

*a
Musim kemarau dan musim hujan Engkaulah yang membuatnya. [Mazmur 74:17] [1]
*n
Hai jiwaku, mulailah bulan musim dingin ini bersama Allahmu. Salju yang dingin dan angin yang menusuk mengingatkanmu bahwa Ia memegang janji-Nya kepada siang dan malam, dan cenderung meyakinkanmu bahwa Ia akan menjaga pula perjanjian mulia yang telah Ia buat denganmu dalam pribadi Kristus Yesus. Ia yang setia terhadap Firman-Nya dalam pergantian musim di dunia yang miskin dan tercemar dosa ini, tidak akan ternyata tidak setia dalam urusan dengan Anak-Nya sendiri yang sungguh dikasihi.
*n
Musim dingin dalam jiwa tentu bukanlah musim yang nyaman, dan jika hal itu terjadi pada hatimu sekarang pasti terasa sangat menyakitkan: akan tetapi ada kenyamanan ini, yaitu, bahwa <i>Tuhan</i> sendiri yang membuatnya. Ia mengirimkan ledakan kesulitan yang tajam yang melukai tunas harapan: Ia menebarkan embun beku bagai abu di atas padang rumput sukacita kita yang dulunya hijau: Ia melemparkan potongan es-Nya yang membekukan sungai kegembiraan kita. Ia melakukan itu semua, Ia adalah Raja Musim Dingin yang agung, dan memerintah kerajaan es, dan karena itu engkau tidak bisa menggerutu. Kehilangan, salib, beban berat, sakit, kemiskinan, dan seribu penyakit lainnya, adalah kiriman Tuhan, dan datang kepada kita dengan rancangan yang bijaksana. Cuaca dingin membunuh serangga berbahaya, dan membatasi tersebarnya wabah penyakit; gumpalan-gumpalan tanah dipecahkan dan disuburkan olehnya. Oh betapa baiknya hasil-hasil yang mengikuti musim-musim dingin penderitaan kita!
*n
Betapa berharganya api sekarang! betapa menyenangkan cahaya api yang ceria! Mari kita dengan cara yang sama menghargai Tuhan kita, yang adalah sumber hangat dan nyaman kita yang tetap di dalam setiap masa sulit. Mari mendekat kepada-Nya, dan temukan di dalam-Nya sukacita dan damai saat kita percaya. Mari kita membungkus diri dalam pakaian hangat janji-janji-Nya, dan terus melakukan pekerjaan yang pantas untuk musim ini, karena celakalah si pemalas yang pada musim dingin tidak membajak [Amsal 20:4]; sebab ia akan mengemis pada musim panas dan tidak ada apa-apa baginya.
*f
[1] Dalam KJV, <i>Thou hast made summer and winter.</i> Engkau sudah membuat musim panas dan musim dingin.

===

mmdd 1202
tr rei
edit yuku 20140922
#publish 20141113

*a
Engkau cantik sekali, manisku. [Kidung Agung 4:7]
*n
Kekaguman Tuhan akan Gereja-Nya sangatlah indah, dan penjelasan-Nya tentang kecantikannya sungguh berkilau. Bukan saja <i>cantik</i>, tetapi "cantik <i>sekali</i>." Dia memandang Gereja dalam diri-Nya sendiri, dicuci dalam darah penebus dosa dan dikenakan jubah kebenaran-Nya yang berjasa, dan Gereja dipandang-Nya penuh kemolekan dan kecantikan. Pantas saja, karena memang kebaikan sempurna-Nya sendiri yang Dia kagumi; sebab kekudusan, kemuliaan, dan kesempurnaan Gereja-Nya merupakan pakaian mulia-Nya sendiri yang dikenakan oleh istri-Nya yang sungguh dikasihi. Bukan saja murni, atau memiliki proporsi yang baik; dia benar-benar indah dan cantik! Istri jadi memiliki keunggulan yang sebenarnya! Cacat dosanya telah dihapus; dan lebih dari itu, dia telah memperoleh kebenaran melalui Tuhannya, yang dengannya kecantikan sesungguhnya dianugerahkan kepadanya. Orang-orang percaya memiliki kebenaran pasti yang diberikan saat mereka “dikaruniakan di dalam Dia, yang dikasihi-Nya” (Efesus 1:6). Gereja bukan saja cukup menawan, tetapi <i>paling</i>. Tuhan menyebutnya "jelita di antara wanita." [Kidung Agung 6:1] Gereja memiliki kekayaan dan keunggulan yang nyata, yang tidak dapat disaingi semua bangsawan dan keluarga raja di dunia. Jika Yesus boleh menukarkan pengantin pilihan-Nya dengan semua ratu dan permaisuri bumi, atau bahkan dengan para malaikat di surga, Dia tidak akan menukarkannya, karena Dia mengutamakan dan mengedepankan pengantin-Nya — "jelita di antara wanita." Seperti bulan dia lebih terang daripada bintang-bintang. Tuhan tidak malu akan pendapat-Nya ini, sebab Dia mengajak semua laki-laki untuk mendengarnya. Dia menempatkan kata "lihatlah" di depan pendapat-Nya, yang menandakan suatu seruan yang mengajak dan menyergap perhatian. "<i>Lihatlah</i>, cantik engkau, manisku, <i>lihatlah</i>, sungguh cantik engkau" [1] (Kidung Agung 4:1). Pendapat-Nya Dia siarkan sampai ke luar negeri bahkan saat ini, dan suatu hari dari takhta kemuliaan-Nya Dia akan mengumandangkan kebenaran ini di hadapan alam semesta yang dikumpulkan-Nya. "Mari, hai kamu yang diberkati oleh Bapa-Ku" (Matius 25:34), itulah penegasan-Nya yang serius mengenai kecantikan umat pilihan-Nya.
*f
[1] Pada KJV, <i>behold</i>, lihatlah, tertulis dua kali

===

mmdd 1203
tr rei
edit yuku 20141113
#publish 20141113

*a
Tak ada cacat cela padamu. [Kidung Agung 4:7]
*n
Setelah secara positif Tuhan kita menyatakan Gereja-Nya penuh keindahan, Tuhan kita menegaskan pujian-Nya dengan pernyataan negatif yang berharga, "Tak ada cacat cela padamu." Seolah-olah Sang mempelai pria berpikiran bahwa dunia yang sulit puas ini akan menyindir bahwa Dia hanya menyebutkan bagian yang molek saja, dan sengaja tidak menyebutkan bagian-bagian yang cacat atau najis, maka dari itu Dia memberikan kesimpulan dengan pernyataan bahwa mempelai wanita-Nya seluruhnya dan sepenuhnya indah, dan sungguh-sungguh tanpa noda. Noda merupakan hal yang dapat segera dihapus, dan merupakan hal terkecil yang dapat mengganggu kecantikan, namun seorang percaya diselamatkan bahkan dari noda terkecil ini di hadapan Tuhannya. Seandainya Dia berkata tidak ada bekas luka yang menyeramkan, tidak ada kelainan yang mengerikan, tidak ada borok yang mematikan, begitu saja kita mungkin akan merasa kagum; apalagi ketika Dia menyatakan bahwa mempelai-Nya bebas dari noda terkecil sekalipun, berarti semua bentuk kecemaran yang lain pun termasuk, kekaguman kita pun bertambah besar. Seandainya Dia berjanji menghapus semua noda satu persatu, kita sudah memiliki alasan yang kekal untuk bersukacita; tapi ketika Dia menyatakan semua itu sudah terjadi, siapakah yang dapat menahan rasa puas dan senang yang begitu kuat ini? Oh jiwaku, di sini terdapat lemak dan sumsum bagimu, makanlah sampai kenyang, dan berpuaslah dengan lezatnya santapan kerajaan.
*n
Kristus Yesus tidak pernah bertengkar dengan istri-Nya. Istri-Nya sering menjauh dari-Nya, dan mendukakan Roh Kudus-Nya, tetapi Ia tidak mengizinkan kesalahan istri-Nya mempengaruhi cinta-Nya. Dia kadang-kadang menyindir, tetapi selalu dengan cara yang paling lembut, dengan niat yang paling baik: itu adalah "cinta-Ku" bahkan pada saat tersebut. Dia tidak mengenang kebodohan kita, dia tidak memikir-mikirkan yang buruk bagi kita, tetapi Dia mengampuni dan mengasihi setelah terjadi pelanggaran sama seperti sebelum terjadi. Hal tersebut demikian baik bagi kita, karena jika Yesus selalu mengingat-ingat luka seperti kita suka mengingat-ingatnya, bagaimana mungkin Dia bersekutu dengan kita? Dalam banyak kesempatan seorang percaya akan menempatkan dirinya keluar dari jalan Tuhan karena beberapa belokan kecil pemeliharaan-Nya, tetapi Suami kita yang berharga mengetahui kekonyolan hati kita dengan sangat baik sehingga tidak tersinggung atas perilaku kita yang salah.

===

mmdd 1204
tr ardi
edit yuku 20141113
#publish 20141113

*a
Sebab banyak umat-Ku di kota ini. [Kisah Para Rasul 18:10]
*n
Ini harusnya sangat mendorong kita untuk berusaha berbuat baik, karena di antara yang paling jahat dari yang jahat, yang paling bajingan, yang paling tidak bermoral dan mabuk, Allah memiliki orang-orang pilihan yang harus diselamatkan. Ketika engkau membawa Firman kepada mereka, engkau melakukannya karena Allah telah menetapkan engkau sebagai utusan kehidupan kepada jiwa mereka, dan <i>mereka harus</i> menerimanya, sebab demikianlah dekrit predestinasi. Mereka ditebus oleh darah sama banyaknya dengan orang-orang kudus di hadapan singgasana yang kekal. Mereka adalah kepunyaan Kristus, walaupun mungkin sekaligus pecinta tempat minum-minum, dan pembenci kekudusan; namun jika Yesus Kristus telah membeli mereka, Ia akan memiliki mereka. Allah bukanlah Allah yang tidak setia hingga melupakan harga yang telah dibayar Anak-Nya. Ia sedikit pun tidak membiarkan tindakan substitusi-Nya menjadi tidak berguna dan mati. Puluhan ribu umat tebusan belum dilahirbarukan, namun mereka akan dilahirbarukan; dan inilah penghiburan bagi kita ketika kita pergi kepada mereka dengan Firman Allah yang menghidupkan.
*n
Bahkan lebih daripada itu, orang-orang fasik ini didoakan Kristus di hadapan singgasana. “Dan bukan untuk mereka ini saja Aku berdoa,” [Yohanes 17:20] kata Pendoa Syafaat yang agung, “tetapi juga untuk <i>orang-orang yang akan percaya kepada-Ku</i> oleh pemberitaan mereka.” [Yohanes 17:20] Jiwa yang miskin dan bebal, mereka tidak mengetahui apa-apa mengenai doa untuk diri mereka sendiri, namun Yesus berdoa bagi mereka. Nama mereka ada di tutup dada-Nya, dan lutut mereka segera bertelut, menghembuskan desahan penyesalan mereka di hadapan singgasana anugerah itu. “Memang bukan musim buah ara.” [Markus 11:13] Saat yang dipredestinasikan belum tiba; namun ketika tiba, <i>mereka akan taat</i>, karena Allah akan memiliki kepunyaan-Nya; <i>mereka harus</i>, karena Roh tidak dapat ditentang ketika Ia datang dengan kepenuhan kuasa-Nya — <i>mereka harus</i> menjadi hamba yang rela dari Allah yang hidup. "Bangsa-Ku merelakan diri untuk maju pada hari tentara-Ku." [Mazmur 110:3] “Dia akan membenarkan banyak orang.” [Yesaya 53:11] “Sesudah kesusahan jiwanya ia akan melihat terang.” [Yesaya 53:11] “Aku akan membagikan kepadanya orang-orang besar sebagai rampasan, dan ia akan memperoleh orang-orang kuat sebagai jarahan.” [Yesaya 53:12]

===

mmdd 1205
tr ardi
edit hadi 20141117
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120
#publish 20141206

*a
Mintalah, maka akan diberikan kepadamu. [Matius 7:7]
*n
Kami mengetahui masih ada sebuah tempat di Inggris, di mana sekerat roti diberikan kepada pejalan kaki yang memintanya. Siapapun pejalan kaki itu, ia hanya perlu mengetuk pintu Rumah Sakit St. Cross, dan di sana ada sekerat roti untuknya. Yesus Kristus begitu mencintai pendosa sampai ia telah mendirikan sebuah Rumah Sakit St. Cross, agar kapanpun seorang pendosa lapar, ia hanya perlu mengetuk dan kebutuhannya akan diberikan. Tidak cuma itu, Ia telah membuatnya lebih baik. Ia telah membangun sebuah kamar mandi pada Rumah Sakit ini, sehingga kapanpun jiwa yang hitam dan kotor dapat pergi ke sana dan dibasuh. Air mancur itu selalu penuh dan manjur. Tidak ada seorang pendosa yang pernah pergi ke sana dan mendapatkan bahwa noda-nodanya tidak dapat dibasuh bersih. Dosa yang merah seperti kirmizi telah hilang, dan pendosa tersebut menjadi lebih putih dari salju [Yes 1:18]. Seakan-akan ini belum cukup, terdapatlah di Rumah Sakit St. Cross ini sebuah lemari pakaian, dan seorang pendosa yang memohon ala kadarnya sebagai seorang pendosa, akan dikenakan pakaian dari kepala sampai ke ujung kaki; dan jika ia ingin menjadi seorang prajurit, ia tidak hanya dikenakan pakaian biasa, tapi dikenakan baju zirah yang akan menutupinya dari telapak kaki sampai mahkota kepalanya. Jika ia meminta pedang, pedang akan diberikan kepadanya, dan sekaligus perisai. Tidak satu hal baik pun tidak diberikan kepadanya. Ia akan memiliki uang saku selagi ia hidup, dan ia akan memiliki sebuah warisan kekal dari harta kemuliaan ketika ia memasuki sukacita Tuhannya.
*n
Jika hal-hal ini dapat dimiliki hanya dengan mengetuk pintu anugerah, Oh jiwaku, ketuklah keras-keras pagi ini, dan mintalah hal-hal yang besar dari Tuhanmu yang murah hati. Janganlah tinggalkan singgasana anugerah sampai seluruh keperluanmu telah dipaparkan di depan Tuhan, sampai melalui iman engkau memiliki prospek yang meyakinkan bahwa seluruhnya akan disediakan. Rasa malu tidak boleh menghalangi ketika Yesus mengundang. Ketidakpercayaan tidak boleh merintangi ketika Yesus berjanji. Kekerasan hati tidak boleh menahan ketika berkat-berkat sedemikian akan kita peroleh. 

===

mmdd 1206
tr ardi
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Makhluk-makhluk sorgawi sama dengan Dia yang berasal dari sorga. [1 Korintus 15:48]
*n
Kepala dan anggota-anggota tubuh ada dalam satu sifat dasar, dan tidak seperti gambaran mengerikan yang Nebukadnezar lihat dalam mimpinya. Kepalanya terbuat dari emas murni, namun perut dan pinggangnya terbuat dari tembaga, pahanya dari besi, dan kakinya, sebagian dari besi dan sebagian lagi dari tanah liat [Daniel 2:32-33]. Tubuh Kristus yang mistis bukanlah gabungan yang konyol dari hal-hal yang bertentangan; anggota-anggotanya fana, dapat mati, dan maka itu Yesus mati; Kepala yang agung itu tidak dapat mati, maka tubuh itu juga tidak dapat mati, karena tercatat begini, “Sebab Aku hidup dan kamu pun akan hidup.” [Yohanes 14:19] Seperti Kepala kita yang pengasih, demikian jugalah tubuh, dan setiap anggota pada khususnya. Kepala yang terpilih dan anggota yang terpilih; Kepala yang diterima dan anggota yang diterima; Kepala yang hidup dan anggota yang hidup. Jika Kepala itu emas murni, seluruh bagian tubuh juga emas murni. Sebab itu ada persatuan kodrat yang ganda sebagai basis dari persekutuan yang paling intim. Berhentilah sejenak disini, pembaca budiman, tidakkah engkau merenungkan dengan kekaguman luar biasa perendahan diri Anak Allah yang tak terhingga yang meninggikan keadaanmu yang menyedihkan ke dalam persatuan penuh bahagia dengan kemuliaan-Nya. Engkau sangat jahat sehingga ketika mengingat-ingat keadaanmu yang fana, engkau berkata kepada liang kubur, “Engkau ayahku,” kepada berenga, “Ibuku dan saudara perempuanku” [Ayub 17:14]; namun dalam Kristus engkau sangat dihargai sehingga engkau dapat berkata kepada yang Mahakuasa, “Abba, Bapa”, dan kepada Allah Inkarnasi, “Engkau Saudaraku dan Suamiku.” Jikalau relasi terhadap keluarga bangsawan dan terhormat membuat orang menilai tinggi dirinya, apalagi kita yang mendapat kemuliaan lebih dari mereka semua. Marilah orang percaya yang termiskin dan terhina memegang erat-erat hak istimewa ini; jangan biarkan kemalasan yang tidak masuk akal membuatnya lalai untuk menelusuri asal usulnya, dan jangan sampai ia begitu bodohnya sehingga terikat dengan kesia-siaan masa kini yang memenuhi pikirannya sehingga menyingkirkan persatuan dengan Kristus yang mulia, dan merupakan kehormatan sorgawi ini. 

===

mmdd 1207
tr ardi
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Apa yang tidak terpandang dan yang hina bagi dunia, dipilih Allah. [1 Korintus 1:28]
*n
Berjalan-jalanlah di bawah sinar bulan, jika engkau berani, dan engkau akan melihat para pendosa. Berjaga-jagalah ketika malam gelap, dan angin bertiup, dan pencuri menggergaji pintu, dan saat itu engkau akan melihat para pendosa. Pergilah kepada penjara di sana, dan berjalanlah melewati ruang-ruangnya, dan lihatlah orang-orang dengan alis yang menggantung, orang-orang tidak ingin engkau temui di waktu malam, di sanalah para pendosa berada. Pergilah ke asrama khusus anak-anak nakal, dan perhatikanlah mereka yang telah melakukan kejahatan di bawah umur begitu merajalela, dan engkau akan melihat pendosa-pendosa di sana. Pergilah menyeberangi lautan ke tempat di mana orang menggerogoti tulang yang berbau daging manusia, dan ada seorang pendosa disana. Pergilah ke mana pun engkau mau, engkau tidak perlu menggeledah dunia untuk menemukan pendosa, karena mereka ada di mana-mana; engkau dapat menemukan pendosa dalam setiap gang dan setiap jalan setiap ibu kota, kota, desa, maupun dusun. Untuk yang seperti merekalah Yesus mati. Jika engkau memberikanku sampel terkotor umat manusia, asalkan dia lahir dari seorang wanita, aku memiliki harapan bagi dia, sebab Yesus Kristus datang untuk mencari dan menyelamatkan <i>orang-orang berdosa</i>. Kasih yang memilih itu telah memilih beberapa dari yang terburuk untuk dijadikan yang terbaik. Kerikil-kerikil dari kali diubah oleh anugerah menjadi perhiasan mahkota. Sampah yang tidak berguna Ia ubah menjadi emas murni. Kasih yang menebus telah memisahkan banyak umat manusia yang terburuk untuk menjadi pahala bagi penderitaan Juruselamat. Kasih karunia yang mujarab telah memanggil banyak orang yang paling jahat di antara yang jahat untuk duduk di kursi anugerah, karena itu janganlah ada yang berputus asa.
*n
Hai pembaca, demi cinta yang keluar dari mata Yesus yang berlinang, demi cinta yang mengalir dari luka-luka yang berdarah itu, demi cinta yang setia itu, cinta yang kuat itu, cinta yang murni, adil, dan tinggal tetap itu; demi hati dan lambung Juruselamat yang berbelas kasihan, kami meminta engkau untuk tidak memalingkan muka dari semua itu seolah-olah tidak ada artinya bagi engkau; melainkan percayalah kepada-Nya dan engkau akan diselamatkan. Percayakanlah jiwamu kepada-Nya dan Ia akan membawa engkau ke sebelah kanan Bapa dalam kemuliaan baka.

===

mmdd 1208
tr ardi
edit yuku 20141117
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Di Sardis ada beberapa orang yang tidak mencemarkan pakaiannya, mereka akan berjalan dengan Aku dalam pakaian putih, karena mereka adalah layak untuk itu. [Wahyu 3:4]
*n
Kita dapat memahami hal ini mengacu kepada <i>pembenaran</i>. ”Mereka akan berjalan dalam pakaian putih”, yaitu, mereka akan menikmati pengertian yang terus-menerus bahwa mereka sudah dibenarkan melalui iman; mereka akan mengerti bahwa kebenaran Kristus diperhitungkan sehingga mereka semua telah dibasuh dan dijadikan lebih putih daripada salju yang baru jatuh.
*n
Sekali lagi, ini mengacu kepada <i>sukacita dan kegembiraan</i>: karena pakaian putih adalah pakaian hari raya bagi orang Yahudi. Mereka yang belum mencemarkan pakaiannya akan memiliki wajah yang selalu berseri, mereka akan mengerti apa yang Salomo maksudkan lewat perkataannya, “Mari, makanlah rotimu dengan sukaria, dan minumlah anggurmu dengan hati yang senang. Biarlah selalu putih pakaianmu, karena Allah sudah lama berkenan akan perbuatanmu.” [Pengkhotbah 9:7] Ia yang diterima Allah akan mengenakan pakaian putih sukacita dan kegembiraan, ketika ia berjalan dalam persekutuan yang manis dengan Tuhan Yesus. Mengapa terdapat banyak keraguan, banyak penderitaan, dan ratapan? Karena banyak sekali orang percaya yang mengotori pakaian mereka dengan dosa dan kesalahan, karena itu mereka kehilangan sukacita keselamatan mereka, dan persekutuan yang nyaman dengan Tuhan Yesus, dari bawah sini mereka tidak berjalan dalam pakaian putih.
*n
Janji ini juga mengacu kepada <i>berjalan dalam pakaian putih di hadapan tahkta Tuhan</i>. Mereka yang tidak mencemarkan pakaiannya di sini pasti akan berjalan dalam pakaian putih di sana, di mana sejumlah besar yang berpakaian putih menyanyikan haleluya terus menerus kepada yang Maha Tinggi. Mereka akan beroleh sukacita yang tidak terbayangkan, kegembiraan yang melampaui mimpi, kebahagiaan yang imajinasipun tidak mengetahui, kepenuhan berkat yang bahkan tidak pernah tergapai hasrat. Yang “hidupnya tidak bercela” [Mazmur 119:1] akan memiliki semua ini — bukan oleh jasa, bukan oleh perbuatan, namun oleh kasih karunia. Mereka akan berjalan bersama Yesus dalam pakaian putih, karena Ia telah membuat mereka “layak.” Dalam persekutuan manis dengan-Nya mereka akan minum dari mata air kehidupan.

===

mmdd 1209
tr ardi
edit yuku 20141118
edit jaya 20141118
#publish 20141120

*a
Sebab itu TUHAN menanti-nantikan saatnya hendak menunjukkan kasih-Nya kepada kamu. [Yesaya 30:18]
*n
Tuhan seringkali menunda dalam menjawab doa. Kita bisa melihat beberapa contoh dalam Kitab Suci. Yakub tidak mendapat berkat dari sang malaikat sampai menjelang fajar — ia harus bergumul dengannya semalaman. Perempuan yang miskin dari Siro-Fenisia tidak dijawab dengan satu kata pun untuk sekian lama. Paulus memohon kepada Tuhan <i>tiga kali</i> agar “duri di dalam daging” diambil daripadanya, dan ia tidak mendapat jaminan bahwa hal itu akan diambil daripadanya, namun yang ada adalah sebuah janji bahwa anugerah Allah cukup baginya. Jika engkau telah lama mengetuk pintu anugerah, namun tidak mendapat jawaban, haruskah aku memberitahu engkau mengapa Pencipta yang Mahakuasa belum membuka pintu dan membiarkan engkau masuk? Bapa kita memiliki alasan-Nya yang khusus untuk membiarkan kita menanti. Kadangkala alasannya adalah untuk menunjukkan kuasa dan kedaulatan-Nya, agar manusia mengetahui TUHAN memiliki hak untuk memberi atau menahan pemberian. Lebih sering, penundaan itu adalah untuk kebaikan kita. Engkau mungkin dibiarkan terus menunggu agar keinginanmu dapat lebih sungguh-sungguh. Allah mengetahui bahwa penundaan akan memperhidup dan meningkatkan keinginan, dan jika ia membiarkan engkau menunggu engkau akan melihat keinginanmu lebih jelas, dan engkau akan lebih sungguh mencari, dan engkau akan lebih menghargai belas kasihan-Nya karena penantian yang panjang itu. Mungkin juga ada sesuatu yang salah di dalam engkau yang harus disingkirkan sebelum sukacita Tuhan itu diberikan. Mungkin pandanganmu mengenai rencana Injil terbolak-balik, atau engkau mungkin sedikit mengandalkan dirimu sendiri, bukannya mempercayakan dengan sederhana dan sepenuhnya kepada Tuhan Yesus. Atau Allah membuat engkau menanti-nanti sebentar agar Ia pada akhirnya dapat lebih memperlihatkan kekayaan anugerahnya kepada engkau. Seluruh doamu diarsipkan di sorga, ketika tidak dengan cepat dijawab doa-doamu pasti tidak dilupakan, melainkan dalam waktu sebentar saja akan dipenuhi demi sukacitamu dan kepuasanmu. Janganlah putus asa membuat engkau diam, melainkan sekarang juga lanjutkan memohon dengan sungguh-sungguh.

===

mmdd 1210
tr ardi
edit yuku 20141118
edit jaya 20141118
#publish 20141120

*a
Demikianlah kita akan selama-lamanya bersama-sama dengan Tuhan. [1 Tesalonika 4:17]
*n
Bahkan kunjungan yang termanis dari Kristus, betapa pendeknya — dan betapa sebentarnya! Satu waktu kita melihat Dia, dan kita gembira dengan sukacita yang penuh kemuliaan dan tidak terkatakan, namun sedikit waktu berlalu dan kita tidak melihat-Nya, karena Kekasih kita menarik diri-Nya dari kita; seperti kijang atau rusa muda melompati gunung-gunung pemisah, Ia telah pergi ke dataran rempah-rempah, dan tidak lagi menggembalakan domba di tengah-tengah bunga bakung [Kidung Agung 2:16].
*p
“Jika hari ini Ia sudi memberkati kita
Dengan rasa pengampunan dosa
Esok Ia mungkin menyesakkan kita,
Membuat kita merasakan tulah di dalam.”
*n
Oh, betapa manisnya pengharapan akan masa di saat kita tidak lagi melihat Dia dari kejauhan, tetapi melihat-Nya berhadapan muka: ketika Ia tidak lagi seperti pelancong yang menginap semalam saja, melainkan dalam kekekalan membungkus kita dalam pangkuan kemuliaan-Nya. Kita tidak akan melihat-Nya untuk beberapa musim, tapi 
*p
“Berjuta tahun mata kita akan kagum
menjelajahi keindahan Juruselamat kita;
Tak terhitung zaman kita akan puja
keajaiban kasih-Nya.”
*n
Di surga, gelisah dan dosa tidak lagi menghalangi; tangisan tidak lagi meremangkan mata kita; hal duniawi tidak lagi mengaburkan pikiran kita yang berbahagia; kita tidak lagi memiliki hambatan untuk memandang terus-menerus kepada Matahari Kebenaran dengan mata yang tidak pernah letih. Oh, jika melihat-Nya sekali-kali saja sudah begitu manisnya, terlebih lagi memandang wajah suci itu, ketika tak ada awan yang bergulir menghalangi, dan tak perlu memalingkan mata kita kepada dunia yang letih dan celaka! Hari penuh berkat, kapankah engkau tiba? Terbitlah, Oh surya yang takkan terbenam! Indera sukacita dapat meninggalkan kita sesegera yang diinginkannya, sebab hal ini akan menggantikannya. Jikalau mati berarti memasuki persekutuan dengan Yesus tanpa halangan, maka benarlah bahwa mati adalah keuntungan, dan tetesan kelam itu ditelan laut kemenangan.

===

mmdd 1211
tr yuku
edit jaya 20141118
#publish 20141120

*a
Ia yang memanggil kamu adalah setia, Ia juga yang akan menggenapinya. [1 Tes 5:24]
*n
Surga adalah tempat di mana kita tidak akan berbuat dosa; tempat di mana kita menghentikan penjagaan kita yang terus-menerus terhadap musuh yang tiada lelahnya menyerang kita, karena di sana tidak ada penggoda untuk menjerat kaki kita. Di sana, orang-orang jahat berhenti membuat onar, dan yang lelah beristirahat. Surga adalah "suatu bagian yang tidak dapat binasa" [1 Pet 1:4]; itulah tanah suci sempurna, dan karena itu, tanah yang aman sepenuhnya. Tetapi bukankah di bumi pun orang-orang kudus kadang merasakan sukacita akan rasa aman yang menggembirakan itu? Kitab suci mengajarkan, siapapun yang bersatu dengan sang Domba itu selamat; bahwa mereka semua yang benar akan teguh berjalan; bahwa semua yang menyerahkan jiwanya kepada pemeliharaan Kristus akan mendapati Dia sebagai pelindung yang setia dan tidak berubah. Ditopang oleh kebenaran seindah ini, kita mampu menikmati rasa aman bahkan di bumi; meski bukan keamanan yang megah dan mulia itu yang melepaskan kita dari setiap keterpelesetan, tapi keamanan kudus itu yang timbul dari janji Yesus yang pasti, bahwa tidak seorang pun yang percaya kepada-Nya akan binasa, melainkan akan bersama Dia di mana Dia berada. Hai orang percaya, mari sering-sering merenungkan dengan sukacita doktrin ketekunan orang-orang kudus, dan menghargai kesetiaan Allah kita dengan keyakinan kudus akan Dia.
*n
Semoga Allah kita memberimu rasa aman dalam Yesus Kristus! Semoga Dia meyakinkanmu bahwa namamu terukir pada tangan-Nya; dan membisikkan ke telingamu janji ini, "Janganlah takut, sebab Aku menyertai engkau." [Yes 41:10] Pandanglah Dia, sang Penjamin perjanjian yang agung, Dia yang setia dan sejati, dan karena itu mengikat dan melibatkan diri-Nya untuk mempersembahkan engkau, seorang yang paling lemah dalam keluarga-Nya, bersama-sama dengan seluruh suku yang terpilih, di hadapan takhta Allah; dan dalam sebuah kontemplasi yang manis engkau akan diberi sari buah anggur yang harum untuk diminum, air buah delima Tuhan, dan menikmati buah-buah Surga yang indah. Engkau akan mencicipi hidangan pembuka kenikmatan yang memuaskan jiwa orang-orang kudus yang sempurna di atas sana, jika engkau bisa percaya dengan iman yang tak tergoncangkan bahwa "<i>Ia yang memanggil kamu adalah setia, Ia juga yang akan menggenapinya.</i>"

===

mmdd 1212
tr yanyanyan
edit yuku 20141118
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Perjalanan-Nya berabad-abad. [Habakuk 3:6]
*n
Apa yang pernah Ia lakukan dulu, akan Ia lakukan lagi. Jalan manusia berubah-ubah, tetapi jalan Allah kekal selamanya. Ada banyak alasan untuk kebenaran yang memberikan kenyamanan ini: di antaranya adalah — jalan Tuhan adalah <i>hasil dari pertimbangan yang bijak</i>; Dia mengatur segala sesuatu menurut keputusan kehendak-Nya. Perbuatan manusia biasanya merupakan hasil yang terburu-buru dari nafsu, atau ketakutan, dan kemudian disusul penyesalan dan perubahan; tetapi tidak ada yang bisa mengejutkan sang Mahakuasa, ataupun terjadi sesuatu di luar apa yang sudah diketahui-Nya. Jalan-Nya adalah <i>hasil dari karakter-Nya yang tidak berubah</i>, dan di dalamnya sifat Allah yang tetap dan mantap terlihat jelas. Jika Sang Abadi sendiri tidak berubah, jalan-Nya, yaitu diri-Nya sendiri dalam bekerja, pasti tetap sama selamanya. Bukankah Ia selama-lamanya adil, murah hati, setia, bijak, lembut? — maka jalan-Nya pasti bisa dikenali berdasarkan kualitas-kualitas tersebut. Makhluk hidup berbuat berdasarkan kodrat mereka: ketika kodrat itu berubah, tindakan mereka berubah juga; tetapi karena Allah tidak ada bayangan karena pertukaran [Yakobus 1:17], jalan-Nya akan selamanya tetap sama. Terlebih lagi tidak ada alasan dari luar yang bisa membalikkan jalan ilahi, karena jalan ilahi adalah <i>perwujudan dari keperkasaan yang tak tertahankan</i>. Sang nabi berkata bahwa bumi dibelah menjadi sungai-sungai, gunung-gunung gemetar, samudera raya mengangkat tangannya, matahari dan bulan berhenti [Habakuk 3:9-11], ketika TUHAN bergerak maju untuk menyelamatkan umat-Nya. Siapa yang bisa menghentikan tangan-Nya, atau berkata kepada-Nya, Apa yang Engkau lakukan? Tetapi bukan keperkasaan saja yang memberikan kestabilan; jalan Allah adalah <i>perwujudan prinsip kebenaran yang abadi</i> dan sebab itulah jalan Allah tidak akan berlalu. Kejahatan membusuk dan menyebabkan kerusakan, tetapi kebenaran dan kebaikan dikelilingi daya hidup yang tak lekang zaman.
*n
Pagi ini marilah kita datang kepada Bapa surgawi dengan keyakinan, mengingat Yesus Kristus yang tetap sama kemarin, hari ini, dan selama-lamanya, dan bahwa di dalam diri-Nya Tuhan selalu bermurah hati terhadap umat-Nya.

===

mmdd 1213
tr yan...
edit yuku 20141119
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Garam tidak terbatas. [Ezra 7:22]
*n
Garam digunakan untuk setiap persembahan bakaran untuk Tuhan, dan berdasarkan sifatnya yang mengawetkan dan memurnikan itu, garam adalah lencana ucapan syukur atas anugerah ilahi yang ada di dalam jiwa. Layak kita perhatikan bahwa, ketika Artahsasta memberikan garam kepada imam Ezra, ia tidak membatasi jumlahnya, dan kita pun bisa cukup yakin bahwa ketika sang Raja di atas segala raja memberikan anugerah kepada imam-imam-Nya yang setia, persediaannya tidak akan dibatasi oleh <i>Dia</i>. Kita sering serba kurang di dalam diri kita sendiri, tapi tidak pernah kekurangan di dalam Tuhan. Ia yang mengumpulkan banyak manna akan mendapatkan dirinya menemukan sebanyak yang ia harapkan. Di Yerusalem tidak ada kelaparan yang mengharuskan penduduknya makan roti dan minum air yang sudah diukur terlebih dahulu. Beberapa hal dalam ekonomi anugerah memang diukur; misalnya cuka dan racun diberikan kepada kita dengan dosis yang begitu tepat sehingga kita tidak akan mendapatkan terlalu banyak setetes pun, tetapi untuk garam anugerah tidak diberi batas, "Mintalah yang engkau kehendaki dan yang engkau minta akan diberikan kepadamu." Orang tua perlu mengunci lemari buah, dan botol permen, tapi tempat garam tidak perlu dikunci dan digembok, karena hampir tidak ada anak kecil yang rakus akan garam. Seseorang bisa memiliki terlalu banyak uang, atau terlalu banyak harga diri, tetapi ia tidak bisa memiliki terlalu banyak anugerah. Ketika Yesyurun menjadi gemuk dalam kedagingannya, ia menendang ke belakang melawan Allah [Ulangan 32:15], tetapi kita tidak perlu takut seseorang terlalu kenyang dalam anugerah: <i>terlalu banyak</i> anugerah adalah hal yang mustahil. Makin banyak harta menimbulkan makin banyak urusan, tetapi makin banyak anugerah menghasilkan makin banyak sukacita. Hikmat yang meningkat merupakan kesedihan yang meningkat [Pengkhotbah 1:18], tetapi limpahnya Roh Kudus adalah penuhnya sukacita. Orang percaya, pergilah menghadap ke takhta untuk mendapatkan garam surgawi yang tidak terbatas. Garam itu akan membumbui kesusahanmu, yang rasanya hambar tanpa garam; itu akan mengawetkan hatimu yang akan membusuk jika garam tidak ada, dan garam itu akan membunuh dosa-dosamu seperti garam membunuh reptil. Engkau perlu banyak; mintalah banyak-banyak, dan milikilah banyak-banyak.

===

mmdd 1214
tr yan...
edit yuku 20141119
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Mereka berjalan makin lama makin kuat. [Mazmur 84:7]
*n
Mereka pergi dari satu kekuatan ke kekuatan selanjutnya. [1] Ada beberapa versi terjemahan perkataan ini, tetapi semuanya mengandung makna kemajuan.
*n
Terjemahan versi kita sudah cukup untuk pagi ini. "Mereka pergi dari satu kekuatan ke kekuatan selanjutnya." Artinya, mereka semakin kuat. Biasanya, ketika kita berjalan, kita yang kuat lama-lama menjadi lemah; kita berangkat dengan segar dan dalam keadaan yang baik, tetapi seiring dengan jalan yang semakin sulit dan matahari yang terik, kita duduk di pinggir jalan, dan kemudian melanjutkan perjalanan kita yang melelahkan. Tetapi musafir Kristen yang memperoleh persediaan anugerah yang segar, tetap bertenaga seperti saat ia memulai perjalanan, walaupun telah bertahun-tahun melalui perjalanan dan pergumulan. Ia mungkin tidak terlalu lincah dan gesit, dan juga mungkin ia tidak terlalu bersemangat dan giat seperti sebelumnya, tetapi ia jauh lebih kuat dalam segala hal yang dapat disebut kekuatan sejati, dan terus berjalan, andaikata lebih lambat pun, dengan lebih yakin. Beberapa veteran yang beruban pun masih sangat kuat dalam memegang teguh kebenaran, dan giat dalam menyebarkan kebenaran, seperti ketika mereka masih muda; tetapi, sayang, harus diakui justru sering terjadi yang sebaliknya, banyak orang yang kasihnya mendingin dan kejahatannya semakin melimpah, tetapi hal ini adalah dosa mereka sendiri dan bukan kesalahan dari janji yang sampai sekarang masih tetap setia: "Orang-orang muda menjadi lelah dan lesu dan teruna-teruna jatuh tersandung, tetapi orang-orang yang menanti-nantikan TUHAN mendapat kekuatan baru: mereka seumpama rajawali yang naik terbang dengan kekuatan sayapnya; mereka berlari dan tidak menjadi lesu, mereka berjalan dan tidak menjadi lelah." [Yesaya 40:30-31] Roh ketakutan duduk dan gelisah sendiri akan masa depannya. "Aduh!" katanya, "kita pergi dari satu kesusahan ke kesusahan selanjutnya." Memang benar, wahai engkau yang kecil imannya, tetapi engkau pergi dari satu kekuatan ke kekuatan selanjutnya juga. Engkau tidak akan pernah menemukan suatu masalah yang tidak dibalut dengan anugerah yang cukup di tengah-tengahnya. Allah akan memberikan kekuatan seorang manusia yang matang dengan beban yang dipikul oleh bahu yang dewasa.
*f
[1] Dalam KJV, <i>They go from strength to strength.</i>

===

mmdd 1215
tr yuku
edit jaya 20141119
#publish 20141120

*a
Orpa mencium mertuanya itu minta diri, tetapi Rut tetap berpaut padanya. [Rut 1:14]
*n
Mereka berdua sayang kepada Naomi, dan mereka berangkat bersama Naomi yang kembali ke tanah Yudea. Tapi masa pencobaan datang; Naomi dengan tidak egois menyatakan kepada mereka berdua tentang ujian yang akan menghadang mereka, dan menawarkan mereka apakah mereka ingin kembali kepada teman-teman Moab mereka demi kemudahan dan kenyamanan mereka. Awalnya mereka berdua menyatakan bahwa mereka akan hidup di tengah-tengah umat Tuhan; tapi setelah berpikir lebih lanjut, Orpa dengan penuh kesedihan dan dengan ciuman yang penuh hormat meninggalkan ibu mertuanya, dan orang-orangnya, dan Allahnya, dan kembali kepada teman-temannya yang menyembah berhala, sementara Rut dengan sepenuh hati menyerahkan dirinya kepada Allah ibu mertuanya. Mencintai jalan Tuhan ketika segalanya berjalan baik, merupakan hal yang cukup berbeda dengan tetap berpegang erat kepada jalan Tuhan di dalam segala putus asa dan kesulitan. Ciuman yang kelihatan itu murahan dan gampang dilakukan, tetapi berpegang erat pada Tuhan secara nyata, yang harus kelihatan dari keputusan yang suci untuk memilih kebenaran dan kekudusan, bukan merupakan perkara yang mudah. Bagaimana dengan kita, apakah hati kita mengarah kepada Yesus, apakah korban hari raya itu terikat dengan tali pada tanduk-tanduk mezbah [Mazmur 118:27]? Sudahkah kita memperhitungkan harganya, dan apakah kita sungguh-sungguh siap mengalami segala kehilangan duniawi demi Tuan kita? Kita akan mendapatkan kompensasi yang melimpah, sebab harta Mesir tidak dapat dibandingkan dengan kemuliaan yang akan dinyatakan. Orpa tidak lagi disebut-sebut; dalam kenyamanan gemilang dan kenikmatan berhala hidupnya meleleh ke dalam suramnya maut; tapi Rut hidup dalam sejarah dan dalam surga, sebab anugerah menempatkan dia dalam jalur silsilah luhur yang melahirkan Raja atas segala raja [Matius 1:5]. Diberkatilah di antara semua perempuan yaitu mereka yang demi Kristus dapat merelakan segalanya; tetapi terlupalah, dan bahkan lebih buruk dari itu, mereka yang pada saat pencobaan melanggar hati nurani dan berpaling kepada dunia. Oh semoga pagi ini kita tidak puas dengan bentuk pengabdian yang mungkin tidak lebih baik daripada ciuman Orpa, tetapi semoga Roh Kudus mengerjakan di dalam kita yaitu keteguhan dari seluruh hati kita untuk terus berpegang kepada Yesus, Tuhan kita.

===

mmdd 1216
tr uwi
edit yuku 20141119
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Marilah kepada-Ku. [Matius 11:28]
*n
Teriakan agama Kristen adalah kata yang lembut, "Marilah." Hukum Yahudi dengan keras berkata, "Pergilah, perhatikan langkah-langkahmu pada jalan sempit yang harus engkau jalani. Langgar perintah itu, maka engkau akan binasa; patuhi, dan engkau akan hidup." Hukum tersebut adalah sistem yang menakutkan, yang menyetir manusia seperti menggunakan cambuk; injil memikat dengan pita-pita kasih. Yesus adalah Gembala yang baik yang berjalan di depan domba-domba-Nya, yang meminta mereka mengikuti-Nya, dan selalu memimpin mereka maju dengan kata yang manis ini, "Marilah." Hukum mengusir, injil memikat. Hukum memperlihatkan jarak yang terdapat di antara Allah dan manusia; injil menjembatani jurang yang mengerikan itu, dan membawa pendosa menyebranginya.
*n
Sejak saat pertama kehidupan rohanimu hingga engkau diantar kepada kemuliaan, bahasa Kristus untuk engkau adalah, "<i>Marilah, marilah </i> kepada-Ku." Seperti seorang ibu mengajukan jarinya pada anaknya yang kecil dan membujuknya berjalan dengan berkata, "<i>Marilah</i>," begitu pula Yesus. Ia akan selalu berada di depan engkau, meminta engkau untuk mengikuti-Nya seperti tentara yang mengikuti kaptennya. Ia akan selalu berjalan di hadapan engkau untuk meratakan jalanmu, dan membersihkan jalanmu, dan engkau akan mendengar suara-Nya yang hidup memanggil engkau untuk mengikuti Dia sepanjang hidupmu; sementara itu dalam jam kematianmu yang khidmat, Ia mengantar engkau ke dalam dunia surgawi dengan perkataan manis ini — "Mari, hai kamu yang diberkati oleh Bapa-Ku." [Matius 25:34]
*n
Bahkan, lebih jauh, bukan saja ini adalah pekikan Kristus kepadamu, tetapi, jika engkau adalah seorang percaya, ini adalah pekikmu kepada Kristus — "Mari! mari datanglah!" Engkau akan merindukan kedatangan kedua-Nya; engkau akan berkata, "Marilah datang segera, datanglah Tuhan Yesus." [Wahyu 22:20] Engkau akan sangat mengharapkan persekutuan yang lebih dekat dan akrab dengan-Nya. Sama halnya dengan suara-Nya kepadamu, "Marilah," tanggapan engkau kepada-Nya adalah, "Marilah datang, Tuhan, dan tinggallah padaku. Marilah, dan isilah takhta hatiku hanya oleh diri-Mu; memerintahlah di dalamnya tanpa penghalang, dan kuduskanlah diriku seluruhnya untuk pelayanan-Mu."

===

mmdd 1217
tr uwi
edit yuku 20141120
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Aku teringat kepada kasihmu. [Yeremia 2:2] [1]
*n
Mari perhatikan bahwa Kristus senang memikirkan Gereja-Nya, dan memandang keindahannya. Seperti burung yang sering kembali ke sarangnya, dan seperti seorang musafir bergegas pulang ke rumahnya, begitu pula pikiran terus-menerus mengejar objek pilihannya. Kita tidak dapat merasa terlalu sering jika memandangi wajah yang kita kasihi; kita selalu ingin hal-hal yang berharga ada dalam pandangan kita. Begitu pula Tuhan Yesus kita. Dari segala kekekalan "kesenangan-Nya adalah anak-anak manusia;" [Amsal 8:31] pikiran-Nya bergulir menuju waktu di saat umat pilihan-Nya dilahirkan ke dalam dunia; Ia melihat mereka pada cermin rencana-Nya. "Dalam kitab-Mu," kata-Nya, "semua [anggota tubuhku] tertulis hari-hari yang akan dibentuk, sebelum ada satu pun dari padanya." (Maz. 139:16) Ketika di atas alas bumi Ia menaruh daratan [1 Samuel 2:8], Ia berada di sana, dan Ia menetapkan wilayah bangsa-bangsa menurut bilangan anak-anak Israel." [Ulangan 32:8] Berkali-kali sebelum inkarnasi-Nya, Ia turun ke bumi dalam wujud mirip seorang manusia; di dekat pohon-pohon tarbantin di Mamre (Kej. 18), di sungai Yabok (Kej. 32:24-30), di bawah tembok Yerikho (Yos. 5:13), dan di dalam api perapian di Babel (Dan 3:19, 25), Anak Manusia mengunjungi umat-Nya. Karena jiwa-Nya bersuka atas mereka, Ia tidak dapat bersantai jauh dari mereka, karena hati-Nya merindukan umat-Nya. Tak pernah mereka tidak hadir di hati-Nya, karena Ia telah menuliskan nama-nama mereka di atas telapak tangan-Nya, dan mengukirkan di sisi-Nya. Seperti baju zirah yang bertuliskan nama-nama suku Israel merupakan perhiasan paling cemerlang yang dikenakan oleh imam besar, begitu pula nama-nama umat pilihan Kristus adalah permata yang paling berharga bagi-Nya, yang berkilauan di hati-Nya. Kita mungkin sering lupa merenungkan kesempurnaan Tuhan kita, tetapi Ia tidak pernah berhenti mengingat kita. Marilah kita tegur diri kita atas kelalaian di masa lampau, dan berdoa demi anugerah untuk selalu dengan mesra mengingat akan Dia. Tuhan, lukiskanlah di bola mata jiwaku gambar Anak-Mu.
*f
[1] Dalam KJV, <i>I remember thee</i>, Aku ingat akan engkau.

===

mmdd 1218
tr uwi
edit yuku 20141120
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Koyakkanlah hatimu dan jangan pakaiamu. [Yoel 2:13]
*n
Mengoyakkan pakaian dan tanda-tanda emosi agamawi yang tampak dari luar, mudah untuk dilakukan dan <i>seringkali munafik</i>; tetapi merasakan pertobatan sejati adalah hal yang jauh lebih sulit, dan alhasil jauh lebih tidak lazim. Orang akan taat pada peraturan upacara yang paling rumit dan rinci — sebab hal-hal itu <i>menyenangkan daging</i> — tetapi agama yang sejati terlalu merendahkan hati, begitu menyelidiki hati, terlalu teliti bagi selera manusia daging; mereka lebih suka pamer, yang lemah, dan yang duniawi. Ketaatan lahiriah <i>nyaman untuk sementara</i>; mata dan telinga disenangkan; keangkuhan diri dipuaskan, dan pembenaran diri ditinggikan: tetapi semuanya <i>pada akhirnya menyesatkan</i>, karena dalam saat kematian, dan pada hari penghakiman, jiwa kita membutuhkan sandaran yang lebih substansial daripada sekedar upacara dan ritual keagamaan. Tanpa kesalehan vital, semua agama sungguh sia-sia; demikian pula tanpa hati yang tulus, setiap bentuk ibadah adalah tiruan yang khusyuk dan penghinaan yang lancang kepada Yang Mahabesar di sorga.
*n
Mengoyakkan hati <i>dikerjakan secara ilahi dan dirasakan secara khidmat</i>. Mengoyakkan hati merupakan kesedihan rahasia yang <i>dialami secara pribadi</i>, bukan sekedar merupakan bentuk, tetapi sebagai pekerjaan Roh Kudus yang mendalam, yang menggerakkan jiwa dalam setiap orang percaya. Mengoyakkan hati bukan hal yang tinggal dibicarakan dan dipercayai saja, melainkan harus dengan tajam dan peka dirasakan setiap anak yang hidup dari Allah yang hidup. Mengoyakkan hati <i>merendahkan diri kita secara dahsyat</i>, dan menghapuskan dosa secara menyeluruh; tetapi juga merupakan <i>persiapan yang manis</i> untuk penghiburan yang penuh rahmat, yang tidak dapat diterima roh-roh yang sombong dan memegahkan diri; mengoyakkan hati juga <i>membedakan secara jelas</i> umat yang dipilih Allah, sebab tindakan ini hanya ada pada mereka.
*n
Ayat ini menyuruh kita mengoyakkan hati kita, tetapi hati kita secara alami keras seperti batu pualam: kalau begitu, bagaimana mungkin dilakukan? Kita harus membawa hati kita ke Kalvari: suara Juruselamat yang sekarat itu pernah mengoyak batu karang, dan saat ini pun sama berkuasanya. Oh Roh yang terpuji, izinkan kami mendengar tangisan kematian Yesus, agar hati kami terkoyak seperti orang mengoyak pakaiannya waktu meratap.

===

mmdd 1219
tr uwi
edit yuku 20141020
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Undi dibuang di pangkuan, tetapi setiap keputusannya berasal dari pada TUHAN. [Amsal 16:33]
*n
Jika keputusan undi saja merupakan milik TUHAN, siapakah yang mengatur seluruh hidup kita? Jika pembuangan undi yang sederhana dipimpin oleh-Nya, apalagi peristiwa-peristiwa seluruh kehidupan kita—terutama ketika kita diberitahukan Juruselamat yang mulia: "Rambut kepalamu pun terhitung semuanya: tidak ada seekor burung pipit akan jatuh ke bumi di luar kehendak Bapamu." [Matius 10:29-30] Hai kawan, kalau engkau selalu ingat akan hal ini, pikiranmu akan mengalami ketentraman kudus. Pikiranmu akan dilegakan dari kegelisahan, sehingga engkau bisa berjalan lebih baik dalam kesabaran, ketenangan, dan keceriaan seperti seharusnya seorang Kristen. Ketika seseorang cemas, ia tidak dapat berdoa dengan iman; dan ketika gelisah dengan dunia, ia tidak bisa melayani Tuannya, sebab pikirannya melayani dirinya sendiri. Jika engkau "mencari dahulu Kerajaan Allah dan kebenarannya," maka semuanya itu akan ditambahkan kepadamu. [Matius 6:33] Engkau turut campur dalam urusan Kristus, dan mengabaikan urusanmu sendiri ketika engkau resah dengan nasib dan keadaanmu. Engkau mencoba mengerjakan pekerjaan "pemeliharaan" dan lupa bahwa engkau seharusnya taat. Jadilah bijak dan taat, biarkan Kristus mengurus "pemeliharaan"mu. Marilah amati gudang persediaan Bapa, dan tanyai dirimu apakah Dia akan membiarkanmu kelaparan sementara Dia menumpuk begitu banyak kelimpahan di dalam lumbung-Nya? Lihat hati belas kasihan-Nya; periksalah apakah mungkin hati-Nya ternyata kejam! Lihat hikmat-Nya yang tak terselami; periksa apakah hikmat-Nya mungkin bersalah. Lebih dari segalanya, pandanglah kepada Yesus Kristus Perantaramu, dan tanyakan dirimu, sementara Dia memohon, mungkinkah Bapamu tidak bermurah hati kepadamu? Jikalau burung pipit pun Dia ingat, mungkinkah Dia melupakan salah satu anak-Nya yang paling kecil dan malang? "Serahkanlah kuatirmu kepada TUHAN, maka Ia akan memelihara engkau! Tidak untuk selama-lamanya dibiarkan-Nya orang benar itu goyah." [Maz 55:22]
*p
Jiwaku, tenteramlah dalam kerendahanmu,
bukan harap ataupun hasrat akan hormat atau masyhur;
Miliki perkenanan dari Kehendak Ilahi,
jadilah itu muliamu, dan kekayaan itu milikmu.

===

mmdd 1220
tr uwi
edit yuku 20141020
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Aku mengasihi engkau dengan kasih yang kekal. [Yeremia 31:3]
*n
Kadang Tuhan Yesus memberitahukan Jemaat-Nya tentang pikiran kasih-Nya. "Dia tidak merasa cukup hanya dengan mengatakannya di belakang punggung jemaat-Nya, maka dalam kehadiran jemaat-Nya Dia berkata, 'Engkau cantik sekali, manisku.' [Kidung Agung 4:7] Memang ini bukan cara-Nya yang biasa; Dia adalah pengasih yang bijak, dan mengetahui kapan harus menyimpan dan kapan harus menyatakan kemesraan kasih-Nya; tapi ada saat-saat Dia tidak merahasiakannya; saat-saat Dia meletakkan kemesraan kasih-Nya tanpa bisa diragukan lagi pada jiwa-jiwa umat-Nya" (Khotbah-khotbah R. Erskine). Roh Kudus sering kali berkenan, dengan cara yang begitu anggun, menyaksikan bersama roh kita akan kasih Yesus. Dia menyatakan hal-hal mengenai Kristus kepada kita. Tidak ada suara yang terdengar dari awan-awan, dan tidak ada penglihatan pada malam hari, tetapi kita memiliki kesaksian yang lebih yakin daripada kedua hal tadi. Andaikata malaikat terbang dari surga dan memberitahukan seorang kudus secara pribadi akan kasih Juruselamat kepadanya, hal itu bukanlah bukti yang lebih memuaskan daripada bukti yang ditanam di dalam hati oleh Roh Kudus sendiri. Tanyakan kepada umat Tuhan yang telah hidup begitu dekat dengan gerbang surga, dan mereka akan memberi tahu engkau bahwa mereka telah mengalami masa-masa di mana kasih Kristus merupakan fakta yang begitu jelas yang pasti, sehingga mereka tidak bisa meragukan kasih Kristus lebih daripada mempertanyakan keberadaan mereka. Ya, orang percaya yang terkasih, engkau dan aku telah melewati saat-saat yang menyegarkan karena kehadiran Tuhan, dan kemudian iman kita telah naik ke puncak-puncak jaminan. Kita telah memiliki keyakinan untuk menaruh kepala kita dekat kepada Tuhan, dan kita tidak lagi mempertanyakan kasih Tuan kita kepada kita lebih daripada Yohanes ketika dia dalam postur yang penuh berkat itu; bahkan, jauh dari itu: sebab pertanyaan yang suram itu, "Tuhan, apakah aku yang akan menyangkal Engkau?" telah dibuang jauh dari kita. Ia telah mencium kita dengan kecupan-Nya [Kidung Agung 1:2], dan membunuh keraguan kita dengan keeratan dekapan-Nya. Kasih-Nya lebih manis daripada anggur bagi jiwa kita.

===

mmdd 1221
tr yuku
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Sebab Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal. [2 Samuel 23:5]
*n
Perjanjian ini <i>sumbernya ilahi</i>. "Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal." Kata yang agung itu: Ia! Berhenti, jiwaku. Allah, Bapa yang kekal, telah dengan pasti berjanji denganmu; ya Allah yang memfirmankan adanya bumi dengan sepatah kata; Dia, yang turun dari kemuliaannya, memegang tanganmu dan membuat suatu perjanjian denganmu. Bukankah perjanjian itu merupakan sebuah tindakan, suatu perendahan diri yang menakjubkan yang dapat memesona hati kita selama-lamanya jika saja kita benar-benar memahaminya? "IA menegakkan bagiku suatu perjanjian." Seorang raja tidak berjanji denganku — yang lumayan juga; tapi Pangeran segala raja di bumi, Shaddai, Allah Maha Cukup, TUHAN segala zaman, Elohim abadi, "Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal." Dan perhatikan, <i>perjanjian itu berlaku terhadap orang tertentu</i>. "Sebab Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal." Di sinilah manisnya janji itu bagi setiap orang percaya. Bukan apa-apa bagiku kalau Ia berjanji dengan dunia; aku ingin tahu apakah Ia membuat janji itu <i>bagiku</i>! Bukan masalah apakah Ia membuat suatu perjanjian atau tidak, yang ingin saya tahu adalah apakah Ia membuat perjanjian <i>denganku</i>. Bahagialah jaminan yang menyatakan bahwa Ia membuat janji denganku! Jika Allah Roh Kudus memberikan jaminan ini padaku, maka keselamatan-Nya adalah milikku, hati-Nya milikku, dan diri-Nya sendiri milikku — <i>Ia adalah Allahku</i>.
*n
Perjanjian ini <i>durasinya kekal</i>. Janji yang kekal berarti janji yang tidak ada permulaannya, dan tidak akan, tidak akan pernah berakhir. Di tengah-tengah ketidakpastian hidup, betapa manisnya mengetahui bahwa "dasar yang diletakkan Allah itu teguh," [2 Timotius 2:19] dan memiliki janji dari Allah sendiri, "Aku tidak akan melanggar perjanjian-Ku, dan apa yang keluar dari bibir-Ku tidak akan Kuubah." [Mazmur 89:34] Seperti Daud yang sekarat, aku akan menyanyikan ini, walaupun seisi rumahku tidak sedemikian di hadapan Allah [1] seperti yang diinginkan hatiku.
*f
[1] Dalam KJV, bagian awal 2 Samuel 23:5 adalah, <i>Although my house be not so with God; yet he hath made with me an everlasting covenant.</i> Walaupun rumahku tidak demikian di hadapan Allah; Ia menegakkan bagiku suatu perjanjian kekal.

===

mmdd 1222
tr uwi
edit yuku 20141121
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Aku akan meneguhkan engkau. [Yesaya 41:10]
*n
Allah memiliki syarat kuat untuk melaksanakan pernyataan ini; sebab Dia dapat melakukan segalanya. Hai orang percaya, kalau engkau belum bisa mengeringkan samudera kemahakuasaan-Nya, dan belum bisa memecah-belah kekuatan mahakuasa gunung-gunung-Nya yang menjulang, engkau tidak pernah perlu takut. Jangan pernah berpikir bahwa kekuatan manusia akan bisa mengalahkan kuasa Allah. Selama alas bumi [1 Samuel 2:8] yang raksasa itu berdiri, engkau sudah mempunyai cukup alasan untuk kuat bertahan dalam imanmu. Allah yang mengarahkan bumi pada orbitnya, yang memberi kobaran api pada matahari, dan menghias benda penerang langit, Allah yang sama itulah yang telah berjanji untuk menyediakan engkau kekuatan setiap harinya. Selama Dia menopang alam semesta, jangan engkau bermimpi bahwa Dia ternyata tidak bisa memenuhi janji-Nya sendiri. Ingat apa yang Ia lakukan di zaman dahulu, zaman generasi-generasi awal. Ingat bagaimana Dia berfirman dan terjadilah; bagaimana Dia menyuruh, dan teguhlah. Akankah Dia yang menciptakan dunia menjadi lelah? Dia menggantungkan dunia pada kehampaan [Ayub 26:7]; mungkinkah Dia yang melakukan ini tidak bisa menunjang anak-anak-Nya? Apakah mungkin Dia tidak setia kepada perkataan-Nya karena kuasa-Nya kurang? Siapa yang meneduhkan badai? Tidakkah Dia berkendara di atas sayap angin [Mazmur 18:10], dan menjadikan awan-awan sebagai kendaraan-Nya [Mazmur 104:3], dan memegang samudera dengan lekuk tangan-Nya [Yesaya 40:12]? Bagaimana mungkin Ia lalai akan engkau? Setelah Dia mencatatkan janji yang begitu setia ini, akankah engkau walau sebentar saja berpuas diri dengan berpikir bahwa Dia berjanji terlalu muluk-muluk, dan kekuatan-Nya tidak cukup untuk memenuhi janji-Nya? Jangan! Engkau tidak boleh ragu lagi.
*n
O Engkau ya Allahku dan kekuatanku, aku percaya bahwa janji-Mu ini akan dipenuhi, karena persediaan anugerah-Mu tidak terbatas dan tidak pernah habis, dan luapan gudang penyimpanan kekuatan-Mu tidak dapat dikosongkan kawan-kawan-Mu maupun dirampok musuh-musuh-Mu.
*p
"Sekarang yang lemah menjadi kuat,
Dan jadikan lengan TUHAN lagu mereka."

===

mmdd 1223
tr uwi
edit yuku 20141121
edit jaya 20141121
#publish 20141121

*a
Sahabat, silakan duduk di depan. [Lukas 14:10]
*n
Ketika pertama kali hidup anugerah dimulai di dalam jiwa, kita tentunya mendekat pada Allah, tetapi dengan ketakutan dan kegentaran yang hebat. Jiwa yang merasa bersalah, yang dengan demikian merendahkan dirinya, terperangah dan kehabisan kata-kata oleh keadaannya; yang terbuang ke tanah menyadari kemegahan TUHAN, yang di hadapan hadirat-Nya kita berdiri. Tanpa kepalsuan jiwa itu duduk di tempat yang paling rendah.
*n
Tetapi, dalam kehidupan setelahnya, seiring tumbuhnya orang Kristen itu dalam anugerah, meski ia tidak lupa akan keadaannya saat ia terhening itu, dan tidak kehilangan rasa kagum yang memang harus dimiliki seorang yang sopan ketika ia berada di hadirat Allah yang dapat mencipta dan menghancurkan; kegentaran sudah diambil dari rasa takutnya; dan rasa takutnya itu berubah menjadi rasa hormat yang kudus, dan bukan lagi merupakan kengerian yang membayang-bayangi. Orang Kristen itu dipanggil ke tempat yang lebih tinggi, diizinkan masuk lebih dalam kepada Allah dalam Kristus Yesus. Kemudian abdi Allah itu, sambil berjalan di tengah megahnya sifat Allah dan sambil menutupi wajahnya seperti kerubim yang agung, dengan sayap ganda itu, yaitu darah dan kebenaran Yesus Kristus, akan, dengan hormat dan tunduk dalam roh, menghampiri takhta; dan ketika melihat Allah pengasih, benar, dan pemurah itu, ia akan mendapati karakter perjanjian Allah lebih terwujud daripada sifat ketuhanan-Nya yang mutlak. Ia akan lebih melihat di dalam Allah kebaikan-Nya daripada kehebatan-Nya, dan lebih melihat kasih-Nya daripada keagungan-Nya. Kemudian jiwanya, yang masih tertunduk dengan rendah hati seperti sebelumnya, akan menikmati kebebasan bersyafaat yang lebih suci; sebab ketika bersujud di hadapan kemuliaan Allah yang Tak Terbatas, ia ditopang oleh kesadaran yang menyegarkan akan hadirnya kemurahan dan kasih yang tak lekang, dan oleh betapa nyatanya penerimaan "di dalam Dia yang dikasihi-Nya." [Efesus 1:6] Demikianlah orang percaya itu dimohon untuk duduk di depan, dan dimampukan untuk menikmati hak istimewa untuk bersukacita dalam Allah, dan mendekat kepada-Nya dengan keyakinan suci, sambil berkata, "ya Abba, ya Bapa." [Roma 8:15]
*p
"Mari kita berjalan makin lama makin kuat,
dan tiap hari tumbuh dalam kasih karunia,
Hingga dalam gambar-Nya kita diangkat sepenuhnya,
memandang Engkau muka dengan muka."

===

mmdd 1224
tr jono
edit yuku 20141121
edit jaya 20141124
#publish 20141127

*a
Ia, yang oleh karena kamu telah menjadi miskin. [2 Korintus 8:9]
*n 
Tuhan Yesus Kristus selamanya <i>kaya</i>, mulia, dan ditinggikan dalam kekekalan; namun, "sekalipun Ia <i>kaya</i>, oleh karena kamu menjadi miskin." [2 Kor 8:9] Sebagaimana orang suci yang kaya tidak bisa memiliki persekutuan yang sejati dengan saudara-saudaranya miskin kecuali dari hartanya sebagian dipakai untuk melayani kebutuhan mereka (aturan yang sama berlaku bagi sang kepala, demikian juga antara anggota-anggotanya), Mustahil Tuhan Ilahi kita dapat bersekutu dengan kita kecuali Dia telah menganugerahkan kita kekayaan-Nya yang melimpah, dan menjadi miskin agar kita kaya. Jika Dia tetap duduk di takhta-Nya yang mulia, dan kita terus berjalan dalam puing-puing kejatuhan tanpa menerima keselamatan-Nya, persekutuan akan mustahil bagi kedua belah pihak. Posisi kita setelah kejatuhan, tanpa perjanjian kasih karunia, menyatakan mustahilnya orang yang telah jatuh berkomunikasi dengan Allah, sebagaimana tidak adanya persamaan antara Belial dengan Kristus [2 Korintus 6:15]. Supaya persekutuan dapat terjadi, sanak keluarga yang kaya harus memberikan harta miliknya pada kerabatnya yang miskin, Juruselamat yang adil harus memberikan saudara-saudaranya yang berdosa kesempurnaan milik-Nya, dan kita, yang miskin dan bersalah, dari kepenuhan-Nya menerima kasih karunia demi kasih karunia [Yohanes 1:16]; oleh karena itu dalam hal memberi dan menerima, Seorang turun dari tempat tinggi, dan seorang lain naik dari tempat rendah, dan keduanya saling memeluk dan menyambut dalam persekutuan yang sejati dan tulus. Kemiskinan harus diperkaya oleh Dia yang di dalam-Nya ada harta yang tak terbatas sebelum persekutuan dapat dimulai; dan rasa bersalah harus mati dalam pembenaran yang diperhitungkan dan diberikan sebelum jiwa dapat menjalani persekutuan secara murni. Yesus harus mengenakan umat-Nya jubah milik-Nya sendiri, kalau tidak Dia tidak dapat mengizinkan mereka masuk ke istana mulia-Nya; dan Dia mesti membasuh mereka dalam darah-Nya, kalau tidak mereka akan terlalu najis untuk disambut dalam persekutuan-Nya.
*n
Wahai orang percaya, inilah kasih [1 Yohanes 4:10]. <i>Oleh karena engkau</i> Tuhan Yesus "menjadi miskin" sehingga Dia boleh mengangkat engkau kepada persekutuan dengan diri-Nya.

===

mmdd 1225
tr jono
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Sesungguhnya, seorang perempuan muda mengandung dan akan melahirkan seorang anak laki-laki, dan ia akan menamakan Dia Imanuel. [Yesaya 7:14]
*n
Hari ini, marilah kita turun ke Betlehem, dan bersama-sama dengan gembala yang terheran-heran dan orang Majus yang terkagum-kagum, marilah kita melihat Dia yang terlahir sebagai Raja Orang Yahudi, sebab dengan iman kita terlibat di dalam Dia, dan dapat bernyanyi, "Seorang anak telah lahir <i>untuk kita</i>, seorang putera telah diberikan <i>untuk kita</i>." [Yesaya 9:6]. Yesus adalah TUHAN yang inkarnasi, Tuhan dan Allah kita, sekaligus saudara dan teman kita; marilah kita mengagumi dan memuji Dia. Dalam pandangan kita yang pertama mari perhatikan <i>pembuahan-Nya yang ajaib</i>. Sesuatu yang tak pernah didengar sebelumnya, tak ada bandingannya, bahwa seorang perawan mengandung dan melahirkan seorang Putera. Dengan begitu janji yang pertama terlaksana, "<i>Keturunan perempuan</i>," [Kejadian 3:15] bukan keturunan laki-laki. Semenjak perempuan yang berani membuka jalan menuju dosa yang menyebabkan Firdaus terhilang, maka perempuan, dan hanya perempuanlah, yang mengantarkan Pemulih Firdaus. Juruselamat kita, yang sungguh-sungguh manusia, adalah Yang Kudus dari Allah dalam natur manusia-Nya [Markus 1:24]. Mari kita dengan khidmat berlutut di hadapan Anak yang kudus yang kemurnian-Nya memulihkan kemanusiaan kepada kemuliaannya yang terdahulu; dan marilah kita berdoa agar Dia boleh membentuk harapan akan kemuliaan di dalam kita. Jangan pula lalai memperhatikan asal-usul orang tua-Nya. Ibunya hanyalah dicatat sebagai seorang "perawan," bukan seorang putri raja, bukan nabiah, bukan juga pemilik tanah yang luas. Betul bahwa darah raja-raja mengalir dalam pembuluh darahnya; dan pikirannya bukannya bodoh maupun tak terpelajar, sebab dia bisa menyanyikan puji-pujian dengan sangat manis; namun betapa sederhana kedudukannya, betapa miskinnya manusia yang dengannya dia bertunangan, dan betapa menyedihkannya penginapan yang disediakan bagi Raja yang baru lahir!
*n
<i>Immanuel</i>, Allah beserta kita dalam natur kita, dalam penderitaan kita, dalam kehidupan kita, dalam penghukuman kita, dalam kuburan kita, dan sekarang bersama kita, atau malahan kita bersama-Nya, dalam kebangkitan, kenaikan, kemenangan, dan kemegahan Kedatangan-Nya yang Kedua.

===

mmdd 1226
tr jono
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Adam yang akhir. [1 Korintus 15:45]
*n
Yesus adalah kepala pemerintahan orang-orang pilihan-Nya. Seperti dalam Adam, setiap keturunan darah dagingnya memiliki kepentingan pribadi, karena Adam adalah pemimpin dan wakil ras manusia berdasarkan perjanjian di bawah hukum perbuatan baik; jadi di bawah hukum kasih karunia, setiap jiwa yang ditebus bersatu dengan Tuhan dari surga, sebab Dia adalah Adam Kedua, Penjamin dan Pengganti orang-orang pilihan dalam perjanjian yang baru, yaitu perjanjian kasih. Rasul Paulus menyatakan bahwa bangsa Lewi berada di dalam tubuh Abraham ketika Melkisedek bertemu dengan Abraham [Ibrani 7:10]: maka pastilah benar bahwa orang percaya pun berada di dalam tubuh Kristus, Sang Mediator, ketika dalam kekekalan mula-mula perjanjian kasih karunia itu ditetapkan, disahkan, dan dijalankan selamanya. Karena itu, apapun yang Kristus telah perbuat, Dia telah mengerjakannya untuk seluruh tubuh jemaat-Nya. Kita telah disalib bersama Dia dan dikubur bersama Dia (baca Kol. 2:10-13), dan lebih hebatnya lagi, kita dibangkitkan bersama-Nya dan bahkan naik ke takhta yang tinggi bersama-Nya (Ef. 2:6). Demikianlah jemaat telah memenuhi hukum Taurat, dan "diterima <i>melalui Dia, yang dikasihi-Nya</i>" [Efesus 1:6]. Demikianlah jemaat dipandang memenuhi syarat oleh TUHAN yang adil, karena TUHAN melihat jemaat dalam Yesus, dan tidak melihat jemaat sebagai bagian yang terpisah dari Sang Kepala perjanjian. Sebagai Penebus Israel yang Diurapi, Yesus Kristus tidaklah terpisah dari jemaat-Nya, tapi semua yang Dia punya Dia simpan untuk mereka. Kebenaran Adam adalah milik kita selagi dia mempertahankannya, dan dosa Adam adalah milik kita ketika dia melakukannya; dan dengan cara yang sama, segala sesuatu mengenai Adam Kedua dan apa yang Dia perbuat, juga adalah milik kita; karena Dia mewakili kita. Inilah dasar perjanjian kasih karunia. Sistem perwakilan dan penggantian penuh belas kasihan ini, yang mendorong Justin Martyr berseru, "O penggantian yang penuh berkat, O pertukaran yang manis!" adalah pokok dari injil keselamatan kita, dan patut diterima dengan iman yang teguh dan bersukaria.

===

mmdd 1227
tr wawan
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Dapatkah pandan bertumbuh tinggi, kalau tidak di rawa? [Ayub 8:11]
*n
Pandan [1] adalah tumbuhan yang berongga seperti sepon, begitu pula orang munafik, tidak ada substansi dan stabilitas padanya. Ia digoyahkan kesana kemari oleh angin, sama seperti pengikut formalisme yang mengalah pada setiap pengaruh; oleh karena alasan ini, pandan tidak rusak oleh angin ribut, demikian juga orang-orang munafik tidak memiliki kesulitan terhadap penganiayaan. Saya tidak akan secara sengaja ingin menjadi penipu atau ditipu; barangkali bacaan hari ini membantu saya untuk menguji apakah saya seorang yang munafik atau tidak. Pandan secara alami hidup dalam air, dan keberadaannya bergantung pada rawa dan kelembaban yang di dalamnya pandan berakar; andaikata rawa itu menjadi kering maka pandan itu langsung layu. Kesuburannya sangat tergantung keadaan. Persediaan air yang melimpah membuatnya bertumbuh dan kekeringan langsung merusaknya. Apakah diriku seperti ini? Apakah saya melayani Tuhan hanya pada saat keadaanku baik, atau pada saat memeluk agama memberi keuntungan dan kehormatan? Apakah saya mencintai Tuhan hanya ketika kenikmatan yang sementara diterima dari tangan-Nya? Jikalau demikian maka saya adalah seorang munafik yang hina, dan seperti pandan yang layu, saya akan binasa ketika kematian mengambil sukacita lahiriah saya. Tetapi dapatkah saya menyatakan bahwa ketika kenyamanan badaniah hanya sedikit, dan sekeliling saya telah lebih merugikan daripada menolong saya, saya akan tetap memang teguh integritas saya? Maka saya telah mengharapkan suatu kesalehan yang murni di dalam diri saya. Pandan tidak dapat tumbuh tanpa rawa, tetapi tumbuhan yang ditanam oleh tangan kanan Tuhan dapat dan akan menjadi subur, bahkan dalam musim kemarau. Orang saleh kerapkali bertumbuh paling baik ketika keadaan sekitarnya memburuk. Orang yang mengikut Kristus demi kantung uang adalah seorang Yudas; orang-orang yang mengikut demi roti dan ikan adalah anak-anak setan; tetapi orang-orang yang mengikuti-Nya berdasarkan cinta kepada-Nya adalah Yang Dikasihi-Nya. Tuhan, biarlah saya menemukan hidup di dalam-<i>Mu</i>, dan bukan di dalam rawa-rawa penerimaan atau keuntungan dunia.
*f
[1] Dalam KJV, <i>rush</i>, semacam gelagah

===

mmdd 1228
tr wawan
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Hidupku yang kuhidupi sekarang di dalam daging, adalah hidup oleh iman dalam Anak Allah. [Galatia 2:20]
*n
Ketika Tuhan di dalam kemurahan-Nya lewat dan melihat kita di dalam darah kita, Dia pertama-tama berbicara, “Hiduplah;” dan inilah yang dilakukan-Nya <i>pertama-tama</i>, karena hidup adalah salah satu hal yang paling utama di dalam hal-hal rohani, dan sebelum hidup diberikan, kita tidak mampu mengambil bagian di dalam hal-hal kerajaan. Nah, hidup yang dianugerahkan kepada orang-orang kudus saat mereka dihidupkan tidak lain adalah hidupnya Kristus, yang, seperti getah batang pohon, mengalir kepada kita, ranting-ranting-Nya, dan membentuk sambungan hidup antara jiwa kita dan Yesus. Iman adalah anugerah yang merasakan persatuan ini, sebagai buah sulung yang keluar dari persatuan tersebut. Itulah leher yang menghubungkan tubuh Jemaat dengan Kepalanya yang maha mulia.
*p
“Oh Iman! Engkau yang terikat dalam persatuan dengan Tuhan,
Bukankah memang ini jabatanmu? dan sebutanmu yang layak,
dalam penggunaannya dalam tipologi injil,
Dan simbol yang cocok — yaitu leher jemaat;
yang menunjukkan identitas mereka dalam kehendak dan karya
Naikkah bersama-sama dengan Dia?
*n
Iman berpegang pada Tuhan Yesus dengan genggaman yang kuat dan tegas. Iman mengetahui keunggulan dan nilai-Nya, dan tidak ada pencobaan yang bisa membuatnya menaruh kepercayaannya di tempat lain; dan Yesus Kristus begitu berkenan akan anugerah sorgawi ini, sehingga Dia tidak pernah berhenti menguatkan dengan pelukan-Nya yang penuh cinta kasih dan topangan lengan kekal-Nya yang serba cukup. Maka di sini dibangun sebuah persatuan yang hidup, peka, dan bergemar, yang menyemburkan cucuran kasih, keyakinan, simpati, kepuasan, dan sukacita, yang baik pengantin wanita maupun Pengantin Pria suka meminumnya. Ketika jiwa dapat secara jelas merasakan kesatuan antara dirinya dan Kristus ini, keduanya dapat merasakan debar jantung yang berdetak, dan satu aliran darah yang mengalir melalui pembuluh masing-masing. Ketika itu hati berada dekat dengan surga seperti dengan bumi, dan dipersiapkan untuk menerima persekutuan yang paling agung dan rohani.

===

mmdd 1229
tr wawan
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Sampai di sini TUHAN menolong kita. [1 Samuel 7:12]
*n
Kata "sampai di sini" seperti tangan yang menunjuk ke arah <i>masa lampau</i>. Baik dua puluh ataupun tujuh puluh tahun, "sampai di sini TUHAN sudah menolong!” Melewati kemiskinan, melewati kekayaan, melewati sakit penyakit, melewati kesehatan, di rumah, di luar negeri, di darat, di laut, dalam status terhormat, dalam keadaan dihina, dalam kebingungan, dalam sukacita, dalam ujian, dalam kemenangan, dalam doa, dalam pencobaan, “sampai di sini TUHAN telah menolong kita!” Kita senang memandang jalan panjang yang dihiasi pepohonan. Memang menggembirakan melihat dari jauh dari ujung ke ujung suatu pemandangan, semacam kuil yang hijau, dengan cabang dari pilar-pilarnya dan busur dari daun-daunnya; apalagi melihat jalan panjang hidupmu, dahan belas kasihan di atas kepalamu dan pilar-pilar kasih setia yang menopang sukacitamu. Adakah burung-burung bernyanyi di atas cabang-cabangmu? Pasti ada banyak, semuanya menyanyikan belas kasihan yang diterima <i>“sampai di sini.”</i>
*n
Tetapi kata ini juga menunjuk ke <i>masa depan</i>. Karena ketika orang sampai ke suatu tempat dan menulis “sampai di sini,” artinya dia belum sampai titik akhir, masih ada perjalanan yang akan dilaluinya. Lebih banyak ujian, lebih banyak sukacita; lebih banyak pencobaan, lebih banyak keberhasilan; lebih banyak doa, lebih banyak jawaban; lebih banyak kerja keras, lebih banyak kekuatan; lebih banyak pertarungan, lebih banyak kemenangan; dan kemudian datanglah sakit penyakit, usia lanjut, dan kematian. Tamatkah? Belum! Masih ada kebangkitan yang akan datang di dalam keserupaan dengan Kristus, takhta, kecapi, nyanyian, mazmur, jubah putih, wajah Yesus, kumpulan orang-orang kudus, kemuliaan Allah, kegenapan kekekalan, kebahagiaan yang tak terhingga. Oh, kuatkan hatimu, hai orang percaya, dan dengan penuh keyakinan dan syukur kita dirikan “Eben-Haezer,” sebab—
*p
Dia yang sampai saat ini telah menolongmu
Akan menolongmu sepanjang perjalananmu.
*n
Ketika dibaca dalam sinar sorgawi, betapa mulia dan hebatnya pengharapan “sampai di sini” yang akan tersingkap di hadapan matamu yang bersyukur!

===

mmdd 1230
tr ardi
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Akhir suatu hal lebih baik dari pada awalnya. [Pengkhotbah 7:8]
*n
Lihatlah kepada Tuhan dan Rajanya Daud; lihatlah permulaannya. Ia dihina dan dihindari orang, seorang yang penuh kesengsaraan dan yang biasa menderita kesakitan [Yesaya 53:3]. Mau lihat akhirnya? Ia duduk di sebelah kanan Bapa, menanti hingga musuh-musuh-Nya menjadi tumpuan kaki-Nya [Mazmur 110:1]. "Sama seperti Dia, kita juga ada di dalam dunia ini." [1 Yohanes 4:17] Engkau harus menanggung salib, kalau tidak engkau tidak akan dimahkotai; engkau harus menyeberangi lumpur, kalau tidak engkau tidak akan berjalan di atas lantai emas. Maka itu bersukalah, hai orang Kristen yang malang. “Akhir suatu hal lebih baik daripada awalnya.” Lihat ulat yang merayap, betapa hina kelihatannya! Itu baru permulaannya. Perhatikan serangga yang sayapnya menawan itu, bermain di bawah sinar matahari, menghirup isi bunga, penuh kebahagiaan dan hidup; itulah akhirnya. Ulat itu adalah dirimu sendiri, sampai engkau dibungkus kepompong kematian; namun ketika Kristus muncul engkau akan menjadi seperti Dia, karena engkau akan melihat Dia sebagaimana diri-Nya. Jadilah puas untuk menjadi seperti ulat, bukan manusia, agar seperti ulat itu engkau puas ketika engkau bangkit dalam rupa diri-Nya. Berlian yang terlihat kasar ditaruh di atas roda tukang permata. Ia mengikis setiap sisinya. Berlian itu kehilangan banyak bagiannya — yang kelihatannya berharga. Kemudian seorang raja dimahkotai; mahkota itu ditaruh di atas kepala raja dengan bunyi terompet sukacita. Sinar yang berkilauan terpancar dari mahkota itu, dan pacaran itu keluar dari berlian yang barusan jengkel sekali dengan tukang permata. Engkau dapat membandingkan dirimu dengan berlian semacam itu, karena engkau adalah salah satu anak Allah; dan inilah saat proses pemotongan. Biarkanlah iman dan kesabaran bekerja dengan sempurna, karena pada hari ketika mahkota itu ditaruh di atas kepala Raja yang Kekal, Abadi, dan Tak Nampak itu, satu sinar kemuliaan akan mengalir dari engkau. “Mereka akan menjadi milik kesayangan-Ku sendiri,” firman Tuhan, "pada hari yang Kusiapkan." [Maleakhi 3:17] “Akhir suatu hal lebih baik dari pada awalnya.”

===

mmdd 1231
tr ardi
edit yuku 20141124
edit jaya 20141126
#publish 20141127

*a
Dan pada hari terakhir, yaitu pada puncak perayaan itu, Yesus berdiri dan berseru: “Barangsiapa haus, baiklah ia datang kepada-Ku dan minum!” [Yohanes 7:37]
*n
<i>Kesabaran bekerja sempurna</i> di dalam Tuhan Yesus, dan hingga hari perjamuan terakhir ia memohon kepada orang Yahudi, seperti pada hari terakhir dari tahun ini ia juga memohon kepada kita, dan menunggu saatnya Dia bermurah hati kepada kita. Sungguh mengagumkan kesabaran Juruselamat terhadap kita tahun demi tahun, di tengah hasutan, pemberontakan, dan perlawanan kita terhadap Roh Kudus-Nya. Aneh bin ajaib kita masih berada di ladang belas kasihan!
*n
<i>Belas kasihan mengungkapkan dirinya dengan terus terang</i>, ketika Yesus <i>berseru</i>, yang bukan saja menunjukkan betapa keras suara-Nya, tapi juga betapa lembut nada-Nya. Ia memohon dengan sangat agar kita diperdamaikan. “Kami <i>meminta</i> kepadamu,” kata Rasul itu, “seakan-akan Allah <i>menasihati</i> kamu dengan perantaraan kami.” [2 Korintus 5:20] Betapa sungguh-sungguh dan memilukan kata-kata ini! Betapa dalamnya kasih yang membuat Tuhan menangisi para pendosa, seperti seorang ibu yang membujuk anaknya datang ke pangkuannya! Terhadap seruan permohonan itu hati kita yang rela pasti akan datang.
*n
<i>Kebutuhan disediakan melimpah ruah</i>; semua yang manusia butuhkan disediakan untuk memuaskan dahaga jiwanya. Bagi hati nuraninya penebusan membawa damai sejahtera; bagi pikirannya injil mengumandangkan pengajaran yang terkaya; bagi hatinya pribadi Yesus adalah objek cinta kasih yang paling mulia; bagi seluruh tubuh kebenaran seperti yang ada pada Yesus memberikan nutrisi yang paling murni. Dahaga itu mengerikan, namun Yesus dapat menghilangkannya. Meskipun jiwa sangat kelaparan, Yesus dapat memulihkan.
*n
<i>Seruan ini berlaku bebas</i>, sebab semua orang yang dahaga dipersilakan datang. Seruan ini tidak diperuntukkan kepada khalayak tertentu, hanya disebut untuk yang dahaga. Apakah dahaga datang dari serakah, ambisi, pelesir, ilmu, atau istirahat, orang yang dahaga diundang. Dahaga itu pada dirinya buruk, dan bukan merupakan tanda anugerah, melainkan tanda dari dosa besar yang ingin dipuaskan oleh nafsu yang merupakan kekeringan yang lebih dalam lagi; namun bukanlah kebaikan dari makhluk ciptaan tersebut yang mendatangkan undangan, melainkan Tuhan Yesus mengirimkannya dengan cuma-cuma, tanpa membeda-bedakan penerimanya.
*n
<i>Pribadi Yesus dinyatakan sepenuhnya</i>. Pendosa harus datang kepada Yesus, bukan kepada perbuatan, peraturan, atau doktrin, melainkan kepada seorang pribadi Penebus, yang oleh diri-Nya sendiri menanggung dosa kita dalam tubuh-Nya di atas kayu salib. Juruselamat yang bercucuran darah, mati, dan bangkit, adalah satu-satunya bintang pengharapan bagi seorang pendosa. Oh sekarang datanglah anugerah dan minumlah, sebelum matahari terbenam pada hari terakhir tahun ini!
*n
Tidak diharuskan menunggu atau bersiap-siap. Minum berarti menerima tanpa syarat kelayakan. Seorang bebal, seorang pencuri, seorang pelacur dapat minum; demikianlah dosa pada sifatmu bukanlah penghalang undangan untuk percaya kepada Yesus. Kita tidak butuh piala emas, atau yang berhiaskan permata, untuk memberikan air kepada orang yang haus; mulut yang melarat dipersilakan membungkuk dan meneguk luapan aliran air. Bibir yang melepuh, kusta, ataupun kotor boleh menyentuh aliran kasih ilahi; bibir mereka tidak dapat mencemarkannya, justru bibir mereka akan dimurnikan. Yesus adalah mata air pengharapan. Pembaca yang terkasih, dengarlah suara Penebus yang penuh kasih ketika Ia berseru kepada masing-masing dari kita,
*p
“BARANGSIAPA HAUS,
BAIKLAH IA
DATANG KEPADA-KU
DAN MINUM.”

